अध्याय १ (अर्जुनविषादयोग)
धृतराष्ट्रः उवाच — हे सञ्जय, धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेताः युयुत्सवः मामकाः पाण्डवाः च किम् अकुर्वन्।
सञ्जयः उवाच — तदा राजा दुर्योधनः पाण्डवसेनाम् व्यूढाम् दृष्ट्वा आचार्यम् द्रोणम् उपसंगम्य एतत् वचनम् अब्रवीत्।
 हे आचार्य, पाण्डुपुत्राणां महतीं सेनाम् पश्य। ताम् सेनाम् धृष्टद्युम्नेन तव धीमता शिष्येण व्यूढाम् पश्य।
अत्र शूराः महेष्वासाः भीमार्जुनसमा युधि सन्ति — युयुधानः, विराटः, द्रुपदः च महारथाः। धृष्टकेतुः, चेकितानः, काशिराजः च वीर्यवान्, पुरुजित्, कुन्तिभोजः, शैब्यः च नरपुङ्गवः सन्ति। युधामन्युः च विक्रान्तः, उत्तमौजाः च वीर्यवान्, सुभद्रापुत्रः, द्रौपदेयाः च सर्वे एव महारथाः सन्ति।
अस्माकं तु विशिष्टाः ये नायकाः सन्ति, तान् ते संज्ञार्थं वक्ष्यामि। हे द्विजोत्तम, अस्माकं सेनायां भवान्, भीष्मः, कर्णः, कृपः च समितिंजयः, अश्वत्थामा, विकर्णः, सौमदत्तिः च जयद्रथः च सन्ति। अन्ये च बहवः शूराः सन्ति, ये मदार्थे त्यक्तजीविताः सन्ति। ते सर्वे नानाशस्त्रप्रहरणाः सन्ति, सर्वे च युद्धविशारदाः सन्ति।
भीष्माभिरक्षितं अस्माकं बलं अपर्याप्तम् इव, भीमाभिरक्षितं एतेषां बलं पर्याप्तम् इव। अतः सर्वे भवन्तः स्वेषु स्वेषु अयनेषु स्थिताः भीष्मम् एव सर्वतः अभिरक्षन्तु।
ततः कुरुवृद्धः पितामहः भीष्मः दुर्योधनस्य हर्षं जनयन् उच्चैः सिंहनादं कृत्वा शङ्खं दध्मौ। ततः शङ्खाः भेर्यः पणवानकगोमुखाः च सहसा एव अभ्यहन्यन्त, सः शब्दः तुमुलः अभवत्।
ततः श्वेतैः हयैः युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ माधवः पाण्डवः च दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः। हृषीकेशः पाञ्चजन्यं दध्मौ, धनञ्जयः देवदत्तं दध्मौ, वृकोदरः भीमकर्मा भीमः पौण्ड्रं महाशङ्खं दध्मौ। कुन्तीपुत्रः राजा युधिष्ठिरः अनन्तविजयं दध्मौ, नकुलः सहदेवः च सुघोषमणिपुष्पकौ दध्मतुः।
काश्यः च परमेष्वासः, शिखण्डी च महारथः, धृष्टद्युम्नः, विराटः, सात्यकिः च अपराजितः, द्रुपदः, द्रौपदेयाः च सर्वशः, सुभद्रापुत्रः च महाबाहुः — सर्वे पृथक् पृथक् शङ्खान् दध्मुः।
सः शब्दः धृतराष्ट्रस्य पुत्राणां हृदयानि व्यदारयत्, नभः पृथिवीं च निनादयन् प्रतिननाद।
अथ व्यवस्थितान् दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान् कपिध्वजः पाण्डवः धनुः उद्यम्य हृषीकेशम् इदम् वचनम् अब्रवीत् — हे अच्युत, उभयोः सेनयोः मध्ये मे रथं स्थापय, यावत् अहं एतान् युद्धकामान् अवेक्षे, यैः सह अस्मिन् रणसमुद्यमे मया योद्धव्यम्।
अहं एतान् समागतान् धार्तराष्ट्रस्य दुरबुद्धेः प्रियचिकीर्षवः योद्धुकामान् अवेक्षे।
सञ्जयः उवाच — हे भरत, एवम् उक्तः हृषीकेशः गुडाकेशेन उभयोः सेनयोः मध्ये रथं स्थापयित्वा भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां महीक्षिताम् पुरतः स्थित्वा पाण्डवम् उवाच — हे पार्थ, एतान् समवेतान् कुरून् पश्य।
ततः पार्थः तत्र पितॄन्, पितामहान्, आचार्यान्, मातुलान्, भ्रातॄन्, पुत्रान्, पौत्रान्, सखीन्, श्वशुरान्, सुहृदः च उभयोः सेनयोः स्थितान् समीक्ष्य अत्यन्तं कृपया परया आविष्टः विषीदन् इदम् अब्रवीत् —
हे कृष्ण, स्वजनान् युद्धाय समुपस्थितान् दृष्ट्वा मम गात्राणि सीदन्ति, मुखं च परिशुष्यति, शरीरः वेपथुः च जायते, रोमाञ्चः च जायते। गाण्डीवं हस्तात् स्रंसते, त्वक् च परिदह्यते, न च शक्नोमि अवस्थातुम्, मनः च मे भ्रमति।
निमित्तानि च विपरीतानि पश्यामि, युद्धे स्वजनं हत्वा श्रेयः न पश्यामि। न काङ्क्षे विजयं, न राज्यं, न सुखानि। हे गोविन्द, किम् नः राज्येन? किम् भोगैः? किम् जीवितेन?
येषां अर्थे वयं राज्यं भोगान् सुखानि च इच्छामः, ते एव इमे युद्धे प्राणान् त्यक्त्वा स्थिताः — आचार्याः, पितरः, पुत्राः, पितामहाः, मातुलाः, श्वशुराः, पौत्राः, श्यालाः, सम्बन्धिनः च।
हे मधुसूदन, एतान् अहं हन्तुम् न इच्छामि, अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः अपि। पृथिव्याः किम् पुनः?
धार्तराष्ट्रान् हत्वा नः का प्रीतिः स्यात्? पापम् एव अस्मान् आश्रयेत्। अतः एतान् आततायिनः हत्वा अपि वयं पापिनः एव स्याम।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम? लोभोपहतचेतसः एते कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पापं न पश्यन्ति। वयं तु कुलक्षयकृतं दोषं प्रपश्यन्तः कथं एतस्मात् पापात् न निवर्तेम?
कुलक्षये सनातनाः कुलधर्माः नश्यन्ति, धर्मे नष्टे अधर्मः अभिभवति। अधर्माभिभवात् स्त्रीषु दुष्टासु वर्णसङ्करः जायते। वर्णसङ्करः कुलघ्नानां कुलस्य च नरकाय भवति। पितरः हि एतेषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः पतन्ति।
एतैः दोषैः कुलधर्माः, जातिधर्माः च नश्यन्ति। कुलधर्मे नष्टे मनुष्याणां नरके निवासः भवति इति अनुश्रुतम्।
अहो बत महत् पापं कर्तुम् व्यवस्थिताः वयम् — यत् राज्यसुखलोभेन स्वजनं हन्तुम् उद्यताः स्म। यदि शस्त्रपाणयः धार्तराष्ट्राः माम् अशस्त्रं अप्रतिकारम् रणेम् हन्युḥ, तत् मे क्षेमतरम् भवेत्।
सञ्जयः उवाच — एवम् उक्त्वा अर्जुनः रणसङ्कल्पे रथोपस्थे उपाविशत्, शोकसंविग्नमानसः सन् धनुः शरं च विसृज्य उपाविशत्।

—-----------------------------

अध्याय २ (साङ्ख्ययोग)
मधुसूदनः कृपया आविष्टम् अश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् तथा विषीदन्तम् तम् अर्जुनम् इदं वचनम् उवाच।
हे अर्जुन, विषमे समुपस्थिते एतत् कश्मलम् त्वा कुतः समुपस्थितम्? एतत् अनार्यजुष्टम् अस्वर्ग्यम् अकीर्तिकरम्।
हे पार्थ, त्वं क्लैब्यं मा स्म गमः। एतत् त्वयि न उपपद्यते। हे परन्तप, क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वा उत्तिष्ठ।
अर्जुनः उवाच —
 हे मधुसूदन, हे अरिसूदन, अहं संख्ये पूजार्हौ भीष्मं द्रोणं च कथम् इषुभिः प्रतियोत्स्यामि?
महानुभावान् गुरून् अहत्वा इह लोके भैक्ष्यम् अपि भोक्तुं श्रेयः। अर्थकामान् गुरून् हत्वा तु इह एव रुधिरप्रदिग्धान् भोगान् भुञ्जीय।
यत् वा वयं जयेयुः, यदि वा ते नः जयेयुः — एतत् न विद्मः यत् नः गरीयः। यान् हत्वा वयं न जिजीविषामः, ते एव धार्तराष्ट्राः प्रमुखे अवस्थिताः।
कार्पण्यदोषेन उपहतस्वभावः धर्मे सम्मूढचेताः अहं त्वां पृच्छामि। यत् निश्चितं श्रेयः स्यात् तत् मे ब्रूहि। अहं ते शिष्यः अस्मि। त्वाम् प्रपन्नम् माम् शाधि।
भूमौ असपत्नम् ऋद्धं राज्यं, सुराणाम् अपि आधिपत्यम् अवाप्य अपि, मम इन्द्रियाणाम् उच्छोषणम् यः शोकः, तम् अपनुद्यात् इति न प्रपश्यामि।
सञ्जयः उवाच — गुडाकेशः हृषीकेशं एवम् उक्त्वा गोविन्दम् “न योत्स्ये” इति उक्त्वा तूष्णीं बभूव।
हे भारत, सेनयोः उभयोः मध्ये विषीदन्तम् तम् हृषीकेशः प्रहसन् इव इदं वचनम् उवाच।
त्वं अशोच्यान् अनुशोचसि, प्रज्ञावादान् च भाषसे। पण्डिताः गतासून् अगतासून् च न अनुशोचन्ति।
अहं जातु न नासम्, त्वं च न नासि, इमे जनाधिपाः च न नासन्। अतः परम् अपि वयं सर्वे न न भविष्यामः।
यथा अस्मिन् देहे देहिनः कौमारम् यौवनम् जरा च भवन्ति, तथा देहान्तरप्राप्तिः भवति। धीरः तत्र न मुह्यति।
हे कौन्तेय, शीतोष्णसुखदुःखदाः मात्रास्पर्शाः आगमापायिनः अनित्याः भवन्ति। तान् त्वं तितिक्षस्व।
हे पुरुषर्षभ, यं एते न व्यथयन्ति, सः धीरः अमृतत्वाय कल्पते।
असतः भावः न विद्यते, सतः अभावः न विद्यते। उभयोः अपि तत्त्वदर्शिभिः अन्तः दृष्टः।
येन सर्वम् इदं ततम्, तत् अविनाशि विद्धि। तस्य अव्ययस्य विनाशं कश्चित् कर्तुं न शक्नोति।
इमे देहाः अन्तवन्तः, देही तु नित्यः अविनाशी अप्रमेयः। अतः हे भारत, त्वं युद्ध्यस्व।
यः एनं हन्तारं मन्यते, यः एनं हतं मन्यते, उभौ अपि न विजानीतः। अयम् न हन्ति, न हन्यते।
अयम् न कदाचित् जायते, न म्रियते, न भूत्वा पुनः अभविता। अयम् अजः नित्यः शाश्वतः पुराणः। शरीरे हन्यमाने अपि अयम् न हन्यते।
हे पार्थ, यः एनं अविनाशिनं नित्यं अजं अव्ययं वेत्ति, सः कथं कं घातयति? कथं वा कं हन्ति?
यथा मनुष्यः जीर्णानि वासांसि त्यक्त्वा नवानि गृह्णाति, तथा देही जीर्णानि शरीराणि त्यक्त्वा अन्यानि नवानि देहानि गृह्णाति।
शस्त्राणि एनं न छिन्दन्ति, अग्निः एनं न दहति, आपः एनं न क्लेदयन्ति, वायुः एनं न शोषयति।
अयम् अच्छेद्यः अदाह्यः अक्लेद्यः अशोष्यः। अयम् नित्यः सर्वगतः स्थाणुः अचलः सनातनः।
अयम् अव्यक्तः अचिन्त्यः अविकार्यः उच्यते। अतः एवम् विदित्वा त्वं न शोचितुम् अर्हसि।
यदि त्वं एनं नित्यजातं नित्यं मृतं वा मन्यसे, तथापि त्वं न शोचितुम् अर्हसि।
जातस्य हि ध्रुवः मृत्यु:, मृतस्य च ध्रुवं जन्म। अतः अपरिहार्ये अर्थे त्वं न शोचितुम् अर्हसि।
भूतानि आदौ अव्यक्तानि, मध्ये व्यक्तानि, अन्ते पुनः अव्यक्तानि भवन्ति। तत्र का परिदेवना?
कश्चित् एनं आश्चर्यवत् पश्यति, कश्चित् एनं आश्चर्यवत् वदति, कश्चित् एनं आश्चर्यवत् शृणोति। श्रुत्वा अपि कश्चित् एनं न वेत्ति।
अयम् देही सर्वस्य देहे नित्यं अवध्यः। अतः सर्वाणि भूतानि प्रति त्वं न शोचितुम् अर्हसि।
स्वधर्मम् अपि च अवेक्ष्य त्वं न विकम्पितुम् अर्हसि। क्षत्रियस्य धर्म्याद् युद्धात् श्रेयः अन्यत् न विद्यते।
यदृच्छया प्राप्तं स्वर्गद्वारम् अपावृतम् एतत् युद्धं। एतादृशं युद्धं क्षत्रियाः सुखिनः लभन्ते।
यदि त्वं इमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि, तदा स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापं अवाप्स्यसि।
लोकाः ते अव्ययाम् अकीर्तिं कथयिष्यन्ति। सम्भावितस्य च अकीर्तिः मरणात् अतिरिच्यते।
महारथाः त्वां भयात् रणात् उपरतं मन्यन्ते। येषां त्वं बहुमतः आसीः, तेषां मध्ये त्वं लाघवं यास्यसि।
तव शत्रवः अवाच्यवदान् वदिष्यन्ति, तव सामर्थ्यं निन्दन्तः। ततः दुःखतरं किम्?
हतो वा त्वं स्वर्गं प्राप्स्यसि, जित्वा वा महीम् भोक्ष्यसे। अतः कृतनिश्चयः उत्तिष्ठ, युद्धाय।
सुखदुःखे समे कृत्वा, लाभालाभौ जयाजयौ च समे कृत्वा, युद्धाय युज्यस्व। एवं त्वं पापं न अवाप्स्यसि।
एषा ते सांख्ये बुद्धिः उक्ता। इदानीं योगे बुद्धिं शृणु।
नेह अभिक्रमनाशः न विद्यते, प्रत्यवायः न विद्यते। अस्य धर्मस्य अल्पम् अपि महतः भयात् त्रायते।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः एकैव भवति। अव्यवसायिनां बुद्धयः बहुशाखाः भवन्ति।
वेदवादरताः कामात्मानः स्वर्गपराः बहुवचनानि वदन्ति। ते भोगैश्वर्यगतिं प्रति क्रियाविशेषबहुलां वाचं वदन्ति।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तया अपहृतचेतसां समाधौ व्यवसायात्मिका बुद्धिः न विधीयते।
वेदाः त्रिगुणविषयाः भवन्ति। हे अर्जुन, त्वं त्रिगुणातीतः भव, निर्द्वन्द्वः भव, नित्यसत्त्वस्थः भव, निर्योगक्षेमः भव, आत्मवान् भव।
यथा सर्वतः सम्प्लुतोदके उदपानस्य यावत् अर्थः, तथा सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः यावत् अर्थः।
कर्मणि एव ते अधिकारः, फलेषु कदाचन न। त्वं कर्मफलहेतुर्भूः मा, अकर्मणि सङ्गः ते मा अस्तु।
योगस्थः सन् कर्माणि कुरु, सङ्गं त्यक्त्वा। सिद्ध्यसिद्ध्योः समः भूत्वा समत्वं योगः उच्यते।
दूरेण हि अवरं कर्म बुद्धियोगात्। हे धनञ्जय, बुद्धौ शरणम् अन्विच्छ। फलहेतवः कृपणाः भवन्ति।
बुद्धियुक्तः सन् इह उभे सुकृतदुष्कृते जहाति। अतः योगाय युज्यस्व। योगः कर्मसु कौशलम्।
बुद्धियुक्ताः मनीषिणः कर्मजं फलं त्यक्त्वा जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं अनामयं गच्छन्ति।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिः व्यतितरिष्यति, तदा त्वं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च निर्वेदं गमिष्यसि।
यदा ते बुद्धिः श्रुतिविप्रतिपन्ना अचलाऽ स्थास्यति, समाधौ स्थिता, तदा त्वं योगम् अवाप्स्यसि।
अर्जुनः उवाच — हे केशव, समाधिस्थस्य स्थितप्रज्ञस्य का भाषा? सः किम् प्रभाषेत? किम् आसीत? किम् व्रजेत?
भगवान् उवाच — यदा मनसि स्थितान् सर्वान् कामान् मनुष्यः प्रजहाति, आत्मनि एव आत्मना तुष्टः भवति, तदा सः स्थितप्रज्ञः उच्यते।
दुःखेषु अनुद्विग्नमनाः, सुखेषु विगतस्पृहः, वीतरागभयक्रोधः मुनिः स्थितधीः उच्यते।
यः सर्वत्र अनभिस्नेहः सन् शुभाशुभम् प्राप्य न अभिनन्दति न द्वेष्टि, तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।
यदा कूर्मः इव सर्वशः अङ्गानि संहरति, तदा तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।
विषयाः निराहारस्य देहिनः निवर्तन्ते, रसवर्जम्। परं दृष्ट्वा तु अस्य रसः अपि निवर्तते।
यततः अपि पुरुषस्य विपश्चितः इन्द्रियाणि मनः प्रमाथीनि हरन्ति।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्तः आसीत मत्परः। यस्य इन्द्रियाणि वशे तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।
विषयान् ध्यायतः पुरुषस्य तेषु सङ्गः जायते, सङ्गात् कामः जायते, कामात् क्रोधः जायते।
क्रोधात् सम्मोहः भवति, सम्मोहात् स्मृतिविभ्रमः, स्मृतिभ्रंशात् बुद्धिनाशः, बुद्धिनाशात् विनाशः।
रागद्वेषविमुक्तः विषयान् इन्द्रियैः चरन् आत्मवश्यः प्रसादम् अधिगच्छति।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिः भवति। प्रसन्नचेतसः बुद्धिः आशु पर्यवतिष्ठते।
अयुक्तस्य बुद्धिः न अस्ति, अयुक्तस्य भावना न अस्ति, अभावयतः शान्तिः न अस्ति, अशान्तस्य सुखं कुतः?
इन्द्रियाणां हि चरतां यत् मनः अनुसरति, तत् अस्य प्रज्ञां हरति, यथा वायुः नावम् अम्भसि।
अतः यस्य इन्द्रियाणि सर्वशः निगृहीतानि सन्ति, तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।
या निशा सर्वभूतानां, तस्यां संयमी जागर्ति। यस्याम् भूतानि जाग्रति, सा निशा पश्यतः मुनेः।
यथा आपूर्यमाणम् अचलप्रतिष्ठं समुद्रं सर्वतः आपः प्रविशन्ति, तथैव सर्वे कामाः यस्मिन् प्रविशन्ति सः शान्तिम् आप्नोति।
यः सर्वान् कामान् त्यक्त्वा निःस्पृहः निर्ममः निरहङ्कारः चरति, सः शान्तिम् अधिगच्छति।
एषा ब्राह्मी स्थितिः। एनां प्राप्य न विमुह्यति। अस्याम् स्थित्वा अन्तकाले अपि ब्रह्मनिर्वाणम् ऋच्छति।


अध्याय ३ (कर्मयोग)
अर्जुनः उवाच —
 हे जनार्दन, यदि कर्मणः अपेक्षा बुद्धिः ते मता श्रेष्ठा, तर्हि हे केशव, माम् घोरे कर्मणि किमर्थं नियोजयसि? त्वं मिश्रितैः वाक्यैः मे बुद्धिं मोहयसीव। अतः यत् एकं निश्चितं श्रेयः स्यात् तत् मे ब्रूहि।
श्रीभगवान् उवाच —
 हे अनघ, अस्मिन् लोके द्विविधा निष्ठा मया पुरा प्रोक्ता — ज्ञानयोगेन सांख्यानाम्, कर्मयोगेन योगिनाम्।
कर्मणाम् अनारम्भात् मनुष्यः नैष्कर्म्यं न अश्नुते। केवलं संन्यासेन च सिद्धिं न गच्छति।
कश्चित् अपि क्षणम् अपि जातु अकर्मकृत् न तिष्ठति। सर्वः हि प्रकृतिजैः गुणैः अवशः कर्म करोति।
यः कर्मेन्द्रियाणि संयम्य मनसा विषयान् स्मरन् आस्ते, सः मिथ्याचारः उच्यते।
यः तु मनसा इन्द्रियाणि नियम्य असक्तः कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगम् आरभते, सः विशिष्यते।
त्वं नियतं कर्म कुरु। कर्म अकर्मणः ज्यायः। अकर्मणः शरीरयात्रा अपि न सिद्ध्यति।
यज्ञार्थात् अन्यत्र कर्म बन्धनाय भवति। अतः हे कौन्तेय, सङ्गं त्यक्त्वा यज्ञार्थं कर्म कुरु।
प्रजाः सह यज्ञेन सृष्ट्वा प्रजापतिः पुरा उवाच — अनेन यज्ञेन यूयं प्रसविष्यध्वम्। एषः वः इष्टकामधुक् भवतु।
यूयं अनेन देवान् भावयत। ते देवाः वः भावयन्तु। एवं परस्परं भावयन्तः यूयं श्रेयः अवाप्स्यथ।
देवाः यज्ञभाविताः वः इष्टान् भोगान् दास्यन्ति। तैः दत्तान् भोगान् यो देवभ्यः अदत्त्वा भुङ्क्ते, सः स्तेनः एव।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तः सर्वकिल्बिषैः मुच्यन्ते। ये तु आत्मकारणात् पचन्ति, ते पापम् एव भुञ्जते।
भूतानि अन्नात् भवन्ति। अन्नम् पर्जन्यात् भवति। पर्जन्यः यज्ञात् भवति। यज्ञः कर्मसमुद्भवः।
कर्म ब्रह्मोद्भवम् विद्धि। ब्रह्म अक्षरसमुद्भवम्। तस्मात् सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम्।
यः एवम् प्रवर्तितं चक्रं न अनुसरति, सः अघायुः इन्द्रियारामः मोघं जीवति।
यः आत्मरतिरेव स्यात्, आत्मतृप्तः च, आत्मनि एव सन्तुष्टः च, तस्य कार्यं न विद्यते।
तस्य कृतस्य अर्थः न अस्ति, अकृतस्य अपि कश्चित् अर्थः न अस्ति। सर्वभूतेषु कश्चित् अर्थव्यपाश्रयः न अस्ति।
तस्मात् असक्तः सन् सततं कार्यं कर्म समाचर। असक्तः हि आचरन् कर्म पुरुषः परमं आप्नोति।
जनकादयः अपि कर्मणा एव संसिद्धिम् आस्थिताः। लोकसंग्रहं अपि सम्पश्यन् त्वं कर्म कर्तुम् अर्हसि।
यत् यत् श्रेष्ठः पुरुषः आचरति, तत् तत् एव अन्यः जनः आचरति। सः यत् प्रमाणं कुरुते, लोकः तत् अनुवर्तते।
हे पार्थ, मम त्रिषु लोकेषु कर्तव्यं किञ्चित् न अस्ति, न अनवाप्तम् अवाप्तव्यं अस्ति। तथापि अहं कर्मणि एव वर्ते।
यदि अहं कर्म न कुर्याम्, मनुष्याः सर्वशः मम वर्त्म अनुवर्तेरन्।
यदि अहं कर्म न कुर्याम्, इमाः प्रजाः विनश्येयुः। अहं सङ्करस्य कर्ता स्याम्, प्रजाः उपहन्याम्।
हे भारत, अविद्वांसः यथा कर्मसु सङ्गं कुर्वन्ति, तथा विद्वान् असक्तः सन् लोकसंग्रहाय कर्म कुर्यात्।
अज्ञानां कर्मसङ्गिनां बुद्धिभेदं न जनयेत्। विद्वान् स्वयं समाचरन् तान् सर्वकर्मसु योजयेत्।
प्रकृतेः गुणैः एव सर्वाणि कर्माणि क्रियमाणानि। अहंकारविमूढात्मा “अहं कर्ता” इति मन्यते।
हे महाबाहो, गुणकर्मविभागयोः तत्त्ववित् “गुणाः गुणेषु वर्तन्ते” इति मत्वा न सज्जते।
प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः गुणकर्मसु सज्जन्ते। तान् अक्रित्स्नविदः मन्दान् कृत्स्नवित् न विचालयेत्।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्य, अध्यात्मचेतसा, निराशीः निर्ममः सन् विगतज्वरः युद्ध्यस्व।
ये मनुष्याः मम एतत् मतं श्रद्धावन्तः अनसूयन्तः नित्यं अनुतिष्ठन्ति, ते कर्मभिः अपि मुच्यन्ते।
ये तु एतत् मतं न अनुतिष्ठन्ति, अभ्यसूयन्तः सर्वज्ञानविमूढान् तान् नष्टान् विद्धि।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेः ज्ञानवान् अपि। प्रकृतिं यान्ति भूतानि। निग्रहः किम् करिष्यति?
इन्द्रियस्य इन्द्रियस्य अर्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ। तयोः वशं न आगच्छेत्। तौ अस्य परिपन्थिनौ।
स्वधर्मः विगुणः अपि परधर्मात् स्वनुष्ठितात् श्रेयान्। स्वधर्मे निधनं श्रेयः। परधर्मः भयावहः।
अर्जुनः उवाच —
 हे वार्ष्णेय, मनुष्यः अनिच्छन् अपि बलात् इव नियोजितः पापं किमर्थं चरति?
श्रीभगवान् उवाच —
 एषः कामः एषः क्रोधः रजोगुणसमुद्भवः महाशनः महापाप्मा। एनं वैरिणं विद्धि।
यथा धूमेन अग्निः आव्रियते, यथा मलेन दर्पणः, यथा उल्बेन गर्भः, तथा एतेन ज्ञानम् आवृतम्।
कामरूपेण दुष्पूरेण अनेन नित्यवैरिणा ज्ञानं आवृतम्।
इन्द्रियाणि, मनः, बुद्धिः अस्य अधिष्ठानम् उच्यते। एतैः एषः देहिनम् ज्ञानम् आवृत्य मोहयति।
अतः हे भरतर्षभ, आदौ इन्द्रियाणि नियम्य एतं पाप्मानं ज्ञानविज्ञाननाशनम् जहि।
इन्द्रियाणि पराणि आहुः। इन्द्रियेभ्यः परं मनः। मनसः परा बुद्धिः। बुद्धेः परतः सः।
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा आत्मना आत्मानं संस्थभ्य, हे महाबाहो, कामरूपं दुरासदं शत्रुं जहि।
—-----------

अध्याय ४ (ज्ञानकर्मसंन्यासयोग)

श्रीभगवान् उवाच —
 अहम् इमम् अव्ययं योगं विवस्वते प्रोक्तवान्। विवस्वान् मनवे प्राह। मनुः इक्ष्वाकवे अब्रवीत्।
एवं परम्पराप्राप्तम् इमम् राजर्षयः विदुः। सः योगः कालेन महता इह नष्टः।
सः एव अयं पुरातनः योगः अद्य मया ते प्रोक्तः। त्वं मे भक्तः सखा च असि। एतत् हि उत्तमं रहस्यं।
अर्जुनः उवाच —
 विवस्वतः जन्म पूर्वम्। तव जन्म अपरम्। तर्हि त्वं आदौ विवस्वते इमं योगं कथं प्रोक्तवान् इति अहं कथं विजानीयाम्?
श्रीभगवान् उवाच —
 मम बहूनि जन्मानि, तव च जन्मानि व्यतीतानि। तानि सर्वाणि अहं वेद, त्वं न वेत्थ।
अहं अजः सन्, अव्ययात्मा सन्, भूतानाम् ईश्वरः सन्, स्वां प्रकृतिम् अधिष्ठाय आत्ममायया सम्भवामि।
यदा यदा धर्मस्य ग्लानिः भवति, अधर्मस्य अभ्युत्थानं भवति, तदा अहं आत्मानं सृजामि।
साधूनां परित्राणाय, दुष्कृतां विनाशाय, धर्मसंस्थापनार्थाय अहं युगे युगे सम्भवामि।
यः मम दिव्यं जन्म कर्म च तत्त्वतः वेत्ति, सः देहं त्यक्त्वा पुनर्जन्म न एति, माम् एति।
रागभयक्रोधविमुक्ताः बहवः मन्मयाः माम् उपाश्रिताः ज्ञानतपसा पूताः मद्भावम् आगताः।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते, तान् तथा एव अहं भजामि। मनुष्याः सर्वशः मम एव वर्त्म अनुवर्तन्ते।
मनुष्याः कर्मणां सिद्धिं इच्छन्तः इह देवताः यजन्ति। मनुष्यलोके कर्मजा सिद्धिः शीघ्रं भवति।
चातुर्वर्ण्यं मया गुणकर्मविभागशः सृष्टम्। तस्य कर्तारम् अपि मां अव्ययं अकर्तारं विद्धि।
कर्माणि मां न लिम्पन्ति। मे कर्मफले स्पृहा न अस्ति। यः मां एवम् वेत्ति, सः कर्मभिः न बध्यते।
एवं ज्ञात्वा पूर्वैः अपि मुमुक्षुभिः कर्म कृतम्। अतः त्वं अपि पूर्वैः कृतं कर्म एव कुरु।
किं कर्म? किम् अकर्म? इति कवयः अपि अत्र मोहिताः। अतः अहं ते कर्म प्रवक्ष्यामि, यत् ज्ञात्वा अशुभात् मोक्ष्यसे।
कर्मणः हि अपि बोधव्यं, विकर्मणः च बोधव्यं, अकर्मणः च बोधव्यं। कर्मणः गतिः गहना।
यः कर्मणि अकर्म पश्यति, अकर्मणि कर्म पश्यति, सः मनुष्येषु बुद्धिमान्। सः युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः, ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तम् पण्डिताः आहुः।
यः कर्मफलसङ्गं त्यक्त्वा नित्यतृप्तः निराश्रयः सन् कर्मणि अभिप्रवृत्तः अपि किञ्चित् न करोति।
निराशीः यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहः केवलं शरीरं कर्म कुर्वन् पापं न आप्नोति।
यदृच्छालाभसन्तुष्टः द्वन्द्वातीतः विमत्सरः सिद्धौ असिद्धौ च समः सन् कृत्वा अपि न निबध्यते।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः यज्ञाय आचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविः ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम्। ब्रह्म एव तेन गन्तव्यं ब्रह्मकर्मसमाधिना।
केचित् देवयज्ञं यजन्ति। अन्ये ब्रह्माग्नौ यज्ञेन एव यज्ञं उपजुह्वति।
केचित् इन्द्रियाणि संयमाग्निषु जुह्वति। अन्ये शब्दादीन् विषयान् इन्द्रियाग्निषु जुह्वति।
अन्ये सर्वाणि इन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि च आत्मसंयमयोगाग्नौ ज्ञानदीपिते जुह्वति।
द्रव्ययज्ञाः, तपोयज्ञाः, योगयज्ञाः, स्वाध्यायज्ञानयज्ञाः च यतयः संशितव्रताः भवन्ति।
अपाने जुह्वति प्राणं, प्राणे अपानं जुह्वति। प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः भवन्ति।
अपरे नियताहाराः प्राणान् प्राणेषु जुह्वति। एते सर्वे यज्ञविदः यज्ञक्षपितकल्मषाः भवन्ति।
यज्ञशिष्टामृतभुजः ब्रह्म सनातनं गच्छन्ति। अयज्ञस्य अयं लोकः अपि न अस्ति, कुतः अन्यः?
एवं बहुविधाः यज्ञाः ब्रह्मणः मुखे वितताः। तान् सर्वान् कर्मजान् विद्धि। एवं ज्ञात्वा विमोक्ष्यसे।
द्रव्यमयात् यज्ञात् ज्ञानयज्ञः श्रेयान्। सर्वं कर्म अखिलं ज्ञानपरिसमाप्यते।
तत् त्वं प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया उपदेक्ष्यन्ति ज्ञानं ज्ञानिनः तत्त्वदर्शिनः।
यत् ज्ञात्वा पुनः मोहं न यास्यसि। येन सर्वाणि भूतानि आत्मनि अथो मयि द्रक्ष्यसि।
यदि त्वं सर्वेभ्यः पापेभ्यः अपि पापकृत्तमः स्याः, तथापि ज्ञानप्लवेन एव सर्वं पापं सन्तरिष्यसि।
यथा समिद्धः अग्निः काष्ठानि भस्मसात् करोति, तथा ज्ञानाग्निः सर्वाणि कर्माणि भस्मसात् करोति।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रम् इह विद्यते। तत् स्वयं योगसंसिद्धः कालेन आत्मनि विन्दति।
श्रद्धावान् लभते ज्ञानम्। तत्परः संयतेन्द्रियः च। ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिम् अचिरेण अधिगच्छति।
अज्ञः अश्रद्दधानः संशयात्मा विनश्यति। संशयात्मनः न अयं लोकः, न परः, न सुखम्।
योगसंन्यस्तकर्माणं ज्ञानसंछिन्नसंशयं आत्मवन्तं कर्माणि न निबध्नन्ति।
तस्मात् अज्ञानसंभूतं हृदयं स्थितं संशयं ज्ञानासिना छित्त्वा योगं आस्थाय उत्तिष्ठ।


अध्याय ५ (कर्मसंन्यासयोग)
अर्जुनः उवाच —
 हे कृष्ण, त्वं कर्मणां संन्यासं प्रशंससि, पुनः योगं च प्रशंससि। एतयोः द्वयोः मध्ये यत् एकं श्रेयः स्यात् तत् मे निश्चित्य ब्रूहि।
श्रीभगवान् उवाच —
 कर्मसंन्यासः कर्मयोगः च उभौ निःश्रेयसकरौ। तयोः तु कर्मसंन्यासात् कर्मयोगः विशिष्यते।
यः न द्वेष्टि न काङ्क्षति सः नित्यसंन्यासी ज्ञेयः। हे महाबाहो, निर्द्वन्द्वः सन् सः सुखेन बन्धात् प्रमुच्यते।
सांख्ययोगौ पृथक् इति बालाः वदन्ति, न पण्डिताः। यः एकस्मिन् अपि सम्यक् स्थितः, सः उभयोः फलम् आप्नोति।
यत् स्थानं सांख्यैः प्राप्यते, तत् योगैः अपि गम्यते। यः सांख्यं च योगं च एकं पश्यति, सः एव पश्यति।
योगं विना संन्यासः दुःखम् आप्तुम् शक्यः। योगयुक्तः मुनिः ब्रह्म न चिरेण अधिगच्छति।
योगयुक्तः विशुद्धात्मा विजितात्मा जितेन्द्रियः सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन् अपि न लिप्यते।
तत्त्ववित् युक्तः “अहं किञ्चित् न करोमि” इति मन्यते — पश्यन्, शृण्वन्, स्पृशन्, जिघ्रन्, अश्नन्, गच्छन्, स्वपन्, श्वसन्।
प्रलपन्, विसृजन्, गृह्णन्, उन्मिषन्, निमिषन् अपि — “इन्द्रियाणि इन्द्रियार्थेषु वर्तन्ते” इति धारयन्।
ब्रह्मणि आधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा यः करोति, सः पद्मपत्रम् इव अम्भसा न लिप्यते।
योगिनः कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैः इन्द्रियैः अपि सङ्गं त्यक्त्वा आत्मशुद्धये कर्म कुर्वन्ति।
युक्तः कर्मफलम् त्यक्त्वा शान्तिम् आप्नोति। अयुक्तः फलसक्तः कामकारेण निबध्यते।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्य देही नवद्वारे पुरे सुखं वशी आस्ते, न करोति न कारयति।
प्रभुः कर्तृत्वं न सृजति, कर्माणि न सृजति, कर्मफलसंयोगं न सृजति। स्वभावः एव प्रवर्तते।
विभुः कस्यचित् पापं न गृह्णाति, सुकृतं न एव। अज्ञाननेन आवृतं ज्ञानं तेन जनाः मुह्यन्ति।
येषां तु अज्ञानं ज्ञाननेन नाशितं, तेषां ज्ञानं आदित्यवत् तत् परं प्रकाशयति।
तद्बुद्धयः तदात्मानः तन्निष्ठाः तत्परायणाः ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः अपुनरावृत्तिं गच्छन्ति।
विद्याविनयसंपन्ने ब्राह्मणे, गवि, हस्तिनि, शुनि, श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः भवन्ति।
ये समे स्थितं मनः धारयन्ति, ते इह एव सर्गं जितवन्तः। ब्रह्म हि समम् निर्दोषम्। तस्मात् ते ब्रह्मणि स्थिताः।
प्रियं प्राप्य न प्रहृष्येत्, अप्रियं प्राप्य न उद्विजेत्। स्थिरबुद्धिः असम्मूढः ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः।
बाह्यस्पर्शेषु असक्तात्मा आत्मनि यत् सुखं विन्दति, सः ब्रह्मयोगयुक्तात्मा अक्षयं सुखम् अश्नुते।
संस्पर्शजा भोगाः दुःखयोनयः भवन्ति। ते आद्यन्तवन्तः। हे कौन्तेय, बुद्धिमान् तेषु न रमते।
यः इह एव कामक्रोधोद्भवं वेगं शरीरविमोक्षणात् पूर्वं सोढुं शक्नोति, सः युक्तः सः सुखी नरः।
यः अन्तःसुखः अन्तारामः अन्तर्ज्योतिः एव, सः योगी ब्रह्मभूतः ब्रह्मनिर्वाणं गच्छति।
क्षीणकल्मषाः छिन्नद्वैधाः यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ऋषयः ब्रह्मनिर्वाणं लभन्ते।
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसां विदितात्मनां ब्रह्मनिर्वाणं अभितः वर्तते।
स्पर्शान् बहिः कृत्वा चक्षुः भ्रुवोः मध्ये स्थाप्य प्राणापानौ नासाभ्यन्तरचारिणौ समौ कृत्वा।
यतेन्द्रियमनोबुद्धिः मुनिः मोक्षपरायणः विगतेच्छाभयक्रोधः सदा मुक्तः एव भवति।
भुक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरं सर्वभूतसुहृदं मां ज्ञात्वा मनुष्यः शान्तिम् ऋच्छति।
—---------
अध्याय ६ (ध्यानयोग)
श्रीभगवान् उवाच —
 यः कर्मफलम् अनाश्रितः कार्यं कर्म करोति, सः संन्यासी च योगी च। यः अग्निं न निरग्निः, यः क्रियाम् न त्यक्तवान्, सः न संन्यासी।
यं संन्यासं इति प्राहुः, तं योगं विद्धि। हे पाण्डव, असंन्यस्तसङ्कल्पः कश्चित् योगी न भवति।
योगम् आरुरुक्षोः मुनिः कर्म कारणम् उच्यते। योगारूढस्य तस्य एव शमः कारणम् उच्यते।
यदा मनुष्यः इन्द्रियार्थेषु कर्मसु च न सज्जते, सर्वसङ्कल्पसंन्यासी भवति, तदा सः योगारूढः उच्यते।
मनुष्यः आत्मना आत्मानं उद्धरेत्, आत्मानं न अवसादयेत्। आत्मा एव आत्मनः बन्धुः, आत्मा एव आत्मनः रिपुः।
येन आत्मा जितः, तस्य आत्मा बन्धुः भवति। येन आत्मा अजितः, तस्य आत्मा शत्रुत्वे वर्तते।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः भवति — शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः।
ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा कूटस्थः विजितेन्द्रियः योगी समलोष्टाश्मकाञ्चनः उच्यते।
सुहृत्, मित्र, अरि, उदासीन, मध्यस्थ, द्वेष्य, बन्धु, साधु, पापेषु च समबुद्धिः विशिष्यते।
योगी रहसि स्थितः एकाकी यतचित्तात्मा निराशीः अपरिग्रहः सदा आत्मानं युञ्जीत।
शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरम् आसनम् आत्मनः — न अत्युच्छ्रितम्, न अतिनीचम् — चैलाजिनकुशोत्तरम्।
तत्र एकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः उपविश्य आत्मविशुद्धये योगं युञ्जीत।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन् अचलम् स्थिरः स्वं नासिकाग्रं सम्प्रेक्ष्य दिशः न अवलोकयेत्।
प्रशान्तात्मा विगतभीः ब्रह्मचारिव्रते स्थितः मनः संयम्य मच्चित्तः युक्तः आसीत मत्परः।
एवं आत्मानं युञ्जन् योगी नियतमानसः मच्छरणं शान्तिं निर्वाणपरमां मत्संस्थाम् अधिगच्छति।
अत्यश्नतः योगः न अस्ति, अनश्नतः च न अस्ति। अतिस्वप्नशीलस्य न अस्ति, जाग्रतः च न अस्ति।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु युक्तस्वप्नावबोधस्य योगः दुःखहा भवति।
यदा विनियतं चित्तम् आत्मनि एव अवतिष्ठते, सर्वकामेभ्यः निःस्पृहः भवति, तदा योगयुक्तः उच्यते।
यथा निर्वातस्थः दीपः न कम्पते, तथा आत्मनः योगं युञ्जतः योगिनः चित्तस्य उपमा।
यत्र चित्तं योगसेवया निरुद्धं भवति, यत्र आत्मना आत्मानं पश्यन् आत्मनि तुष्यति।
यत् सुखम् अतीन्द्रियम् बुद्धिग्राह्यम् अनुभवति, यत्र स्थितः तत्त्वतः न चलति।
यं लब्ध्वा अपरं लाभं मन्यते न अधिकम्, यस्मिन् स्थितः गुरुणा अपि दुःखेन न विचाल्यते।
तं दुःखसंयोगवियोगं योगं विद्धि। सः योगः निश्चयेन अनिर्विण्णचेतसा योक्तव्यः।
सङ्कल्पप्रभवान् सर्वान् कामान् त्यक्त्वा मनसा एव इन्द्रियग्रामं सर्वशः विनियम्य।
शनैः शनैः उपरमेत् बुद्ध्या धृतिगृहीतया। आत्मसंस्थं मनः कृत्वा किञ्चित् अपि न चिन्तयेत्।
यतो यतो निश्चरति चञ्चलं अस्थिरं मनः, ततः ततः नियम्य एतत् आत्मनि एव वशं नयेत्।
प्रशान्तमनसं हि एनं योगिनं सुखम् उत्तमम् उपैति। रजःशान्तम्, ब्रह्मभूतम्, अकल्मषम्।
युञ्जन् एवम् सदात्मानं योगी विगतकल्मषः ब्रह्मसंस्पर्शम् अत्यन्तं सुखम् अश्नुते।
सर्वभूतस्थम् आत्मानं सर्वभूतानि च आत्मनि पश्यन् योगयुक्तात्मा सर्वत्र समदर्शनः।
यः मां सर्वत्र पश्यति सर्वं च मयि पश्यति, तस्य अहं न प्रणश्यामि, सः च मे न प्रणश्यति।
यः सर्वभूतस्थितं मां भजति एकत्वेन स्थितः योगी सर्वथा वर्तमाने अपि मयि एव वर्तते।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति यः अर्जुन सुखं वा यदि वा दुःखं, सः योगी परमो मतः।
अर्जुनः उवाच —
 हे मधुसूदन, त्वया यः अयं समत्वयोगः उक्तः, तस्य स्थैर्यं अहं न पश्यामि, चञ्चलत्वात् मनसः।
मनः हि चञ्चलं, प्रमाथि, बलवत्, दृढम्। तस्य निग्रहः वायोः इव सुदुष्करः इति मे मतिः।
श्रीभगवान् उवाच —
 हे महाबाहो, मनः चञ्चलं हि, असंशयं। किन्तु अभ्यासेन वैराग्येण च तत् गृह्यते।
असंयतात्मना योगः दुष्प्रापः इति मे मतिः। संयतात्मना तु यतता शक्यः अवाप्तुम्।
अर्जुनः उवाच —
 श्रद्धया उपेतः योगात् चलितमानसः अयतिः यदि योगसिद्धिं न गच्छति, तस्य का गतिः?
कच्चित् सः उभयविभ्रष्टः छिन्नाभ्रम् इव नश्यति?
एतत् मे संशयं कृष्ण छेत्तुम् अर्हसि। त्वत् अन्यः एतस्य संशयस्य छेत्ता न अस्ति।
श्रीभगवान् उवाच —
 हे पार्थ, तस्य न इह विनाशः अस्ति, न अमुत्र। कल्याणकृत् कश्चित् दुर्गतिं न गच्छति।
सः पुण्यकृतां लोकान् प्राप्य दीर्घकालं उषित्वा शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टः अभिजायते।
अथवा योगिनाम् एव कुले भवति धीमताम्। एतादृशं जन्म हि दुर्लभतरम्।
तत्र सः पूर्वदेहिकं बुद्धिसंयोगं लभते। ततः पुनः संसिद्धौ यतते।
पूर्वाभ्यासेन एव ह्रियते। जिज्ञासुः योगस्य शब्दब्रह्म अपि अतिवर्तते।
प्रयत्नात् यतमानः योगी संशुद्धकिल्बिषः अनेकजन्मसंसिद्धः परां गतिं गच्छति।
योगी तपस्विभ्यः अधिकः। योगी ज्ञानिभ्यः अपि अधिकः। योगी कर्मिभ्यः अपि अधिकः। अतः हे अर्जुन, त्वं योगी भव।
सर्वेषां योगिनां मध्ये श्रद्धावान् अन्तःकरणेन मां भजन् यः मयि युक्तः वर्तते, सः मे युक्ततमः मतः।

अध्याय ७ (ज्ञानविज्ञानयोग)

श्रीभगवान् उवाच —
 हे पार्थ, मयि आसक्तमनाः योगं युञ्जन् मदाश्रयः सन् मां यथा असंशयं समग्रं ज्ञास्यसि तत् शृणु।
अहं ते ज्ञानं विज्ञानसहितं वक्ष्यामि। तत् ज्ञात्वा इह अन्यत् ज्ञातव्यं न अवशिष्यते।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चित् सिद्धये यतति। यतताम् अपि सिद्धानां कश्चित् मां तत्त्वतः वेत्ति।
भूमिः आपः अनलः वायुः खं मनः बुद्धिः अहंकारः — इयं मे भिन्ना प्रकृतिः अष्टधा।
इयं तु अपरा प्रकृतिः। अन्यां मे प्रकृतिं विद्धि — परां प्रकृतिं — जीवभूतां यया इदं जगत् धार्यते।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणि इति उपधारय। अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयः च।
हे धनञ्जय, मत्तः परतरं न किञ्चित् अस्ति। सर्वं इदं मयि सूत्रे मणिगणाः इव प्रोतं।
हे कौन्तेय, अहं अप्सु रसः, शशिसूर्ययोः प्रभा, सर्ववेदेषु प्रणवः, खे शब्दः, पुरुषेषु पौरुषम्।
पृथिव्यां पुण्यः गन्धः, अग्नौ तेजः, सर्वभूतेषु जीवनम्, तपस्विषु तपः अहम्।
हे पार्थ, सर्वभूतानां सनातनं बीजं मां विद्धि। बुद्धिमतां बुद्धिः, तेजस्विनां तेजः अहम्।
बलवतां कामरागविवर्जितं बलं अहम्। धर्माविरुद्धः कामः अस्मि।
ये च एव सात्त्विकाः भावाः, राजसाः तामसाः च — ते मत्तः एव भवन्ति। अहं तेषु न, ते मयि।
एभिः त्रिभिः गुणमयैः भावैः इदं जगत् मोहितं। एतैः मोहिताः मां परं अव्ययं न जानन्ति।
मम एषा दैवी गुणमयी माया दुरत्यया। ये माम् एव प्रपद्यन्ते ते एतां मायां तरन्ति।
दुष्कृतिनः मूढाः नराधमाः मायया अपहृतज्ञानाः आसुरं भावम् आश्रिताः मां न प्रपद्यन्ते।
चतुर्विधाः जनाः मां भजन्ते — आर्तः, जिज्ञासुः, अर्थार्थी, ज्ञानी च।
एतेषां ज्ञानी नित्ययुक्तः एकभक्तिः विशिष्यते। अहं हि ज्ञानिनः अत्यर्थं प्रियः, सः च मम प्रियः।
उदाराः सर्वे एव एते। ज्ञानी तु आत्मा एव मे मतः। सः हि युक्तात्मा माम् एव अनुत्तमां गतिं आश्रितः।
बहूनां जन्मनाम् अन्ते ज्ञानवान् मां प्रपद्यते — “वासुदेवः सर्वम्” इति। सः महात्मा सुदुर्लभः।
कामैः हृतज्ञानाः अन्यदेवताः प्रपद्यन्ते। स्वया प्रकृत्या नियताः ते तान् तान् नियमांस्तिष्ठन्ति।
यः यः भक्तः श्रद्धया अर्चितुम् इच्छति, तस्य तस्य श्रद्धां अहं एव दृढां करोमि।
सः तया श्रद्धया युक्तः तस्याः देवतायाः आराधनं करोति। तस्य कामान् मया एव विहितान् लभते।
तेषां तु फलम् अन्तवत् भवति। अल्पमेधसाम् देवयजिनः देवान् यान्ति। मद्भक्ताः माम् यान्ति।
अव्यक्तं व्यक्तिम् आपन्नम् इति अबुद्धयः मां मन्यन्ते। मम परं भावम् अव्ययम् अनुत्तमं न जानन्ति।
योगमायया समावृतः अहं सर्वस्य न प्रकाशे। अयं मूढः लोकः अजं अव्ययं मां न अभिजानाति।
हे अर्जुन, अहं अतीतानि वर्तमानानि भविष्याणि च भूतानि वेद। मां तु कश्चित् न वेत्ति।
इच्छाद्वेषसमुत्थेन द्वन्द्वमोहेन सर्वाणि भूतानि सर्गे सम्मोहं यान्ति।
येषां तु अन्तगतं पापं पुण्यकर्मणाम् ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ताः दृढव्रताः मां भजन्ति।
ये जरामरणमोक्षाय माम् आश्रित्य यतन्ति ते ब्रह्म तत् विदुः, अध्यात्मं च, कर्म च अखिलम्।
ये मां साधिभूताधिदैवं साधियज्ञं च विदुः, ते युक्तचेतसः प्रयाणकाले अपि मां विदुः।

अध्याय ८ — अक्षरब्रह्मयोग

अर्जुनः उवाच —
 हे पुरुषोत्तम, ब्रह्म किम्? अध्यात्मं किम्? कर्म किम्? अधिभूतं किम् उच्यते? अधिदैवं किम् उच्यते?
हे मधुसूदन, अस्मिन् देहे अधियज्ञः कः? नियतात्मभिः प्रयाणकाले त्वं कथं ज्ञेयः?
श्रीभगवान् उवाच —
 परमं अक्षरं ब्रह्म। स्वभावः अध्यात्मम् उच्यते। भूतभावोद्भवकरः विसर्गः कर्मसंज्ञितः।
क्षरः भावः अधिभूतम्। पुरुषः अधिदैवम् उच्यते। हे देहभृताम् वर, अस्मिन् देहे अहम् एव अधियज्ञः।
अन्तकाले यः मां एव स्मरन् देहं त्यजति, सः मद्भावं याति। अत्र संशयः न अस्ति।
हे कौन्तेय, यं यं भावं स्मरन् अन्ते कलेवरं त्यजति, सः सदा तद्भावभावितः सन् तम् एव एति।
तस्मात् सर्वेषु कालेषु मां स्मर युध्य च। मयि अर्पितमनोबुद्धिः सन् माम् एव एष्यसि।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा अनन्यगामिना परमं दिव्यं पुरुषं चिन्तयन् एति।
सः कविः पुराणः अनुशासिता अणोः अणीयान् सर्वस्य धाता अचिन्त्यरूपः आदित्यवर्णः तमसः परस्तात्।
सः प्रयाणकाले भक्त्या युक्तः अचलेन मनसा योगबलेन च भ्रुवोः मध्ये प्राणं आवेश्य तं दिव्यं पुरुषम् उपैति।
यत् अक्षरं वेदविदः वदन्ति, यत् यतयः वीतरागाः विशन्ति, यत् इच्छन्तः ब्रह्मचर्यं चरन्ति, तत् पदं ते संक्षेपेण वक्ष्यामि।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनः हृदि निरुध्य मूर्ध्नि प्राणम् आधाय योगधारणाम् आस्थितः।
“ॐ” इति एकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन् माम् अनुस्मरन् देहं त्यजन् सः परमां गतिं याति।
हे पार्थ, अनन्यचेताः सदा मां स्मरन् नित्ययुक्तस्य योगिनः अहं सुलभः।
माम् उपेत्य महात्मानः पुनर्जन्म दुःखालयम् अशाश्वतं न आप्नुवन्ति। ते परमां सिद्धिं गताः।
हे अर्जुन, ब्रह्मलोकपर्यन्ताः लोकाः पुनरावर्तिनः। मां उपेत्य पुनर्जन्म न विद्यते।
सहस्रयुगपर्यन्तम् ब्रह्मणः अहः। सहस्रयुगपर्यन्ता रात्रिः। एतत् अहोरात्रविदः जनाः विदुः।
अहः आगमे अव्यक्तात् सर्वाणि भूतानि व्यक्तयः भवन्ति। रात्र्यागमे तत्र एव अव्यक्तसंज्ञके प्रलीयन्ते।
हे पार्थ, भूतग्रामः एवम् पुनः पुनः भवति। रात्र्यागमे अवशः प्रलीयते, अहः आगमे पुनः प्रभवति।
तस्मात् परः अन्यः सनातनः अव्यक्तभावः अस्ति। सः सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति।
सः अव्यक्तः अक्षरः इति उच्यते। तं परमां गतिं आहुः। तं प्राप्य न निवर्तन्ते। तत् मम परमं धाम।
हे पार्थ, अनन्यया भक्त्या एव सः पुरुषः लभ्यः — यस्य अन्तःस्थानि भूतानि येन सर्वम् इदं ततम्।
यत्र काले योगिनः अनावृत्तिं आवृत्तिं च एव यान्ति, तं कालं वक्ष्यामि।
अग्निः ज्योतिः अहः शुक्लः षण्मासाः उत्तरायणम् — तत्र प्रयाताः ब्रह्मविदः ब्रह्म गच्छन्ति।
धूमः रात्रिः कृष्णः षण्मासाः दक्षिणायनम् — तत्र योगी चान्द्रमसं ज्योतिः प्राप्य निवर्तते।
एते शुक्लकृष्णे गती जगतः शाश्वते मते। एकया याति अनावृत्तिम् अन्यया पुनरावृत्तिम्।
हे पार्थ, एते गती विद्वान् योगी मोहं न गच्छति। तस्मात् सर्वेषु कालेषु योगयुक्तः भव।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु च एव दानेषु यत् पुण्यफलं प्रदिष्टं, तत् सर्वं अतिक्रम्य योगी आद्यं परमं स्थानम् उपैति।
—------------------------------

अध्याय ९ — राजविद्याराजगुह्ययोग
श्रीभगवान् उवाच —
 हे अर्जुन, अनसूयवे ते अहं इदं गुह्यतमं ज्ञानं विज्ञानसहितं वक्ष्यामि। तत् ज्ञात्वा अशुभात् मोक्ष्यसे।
एतत् ज्ञानं राजविद्या राजगुह्यं पवित्रम् उत्तमम् प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुम् अव्ययम्।
हे परन्तप, अस्य धर्मस्य अश्रद्दधानाः पुरुषाः माम् अप्राप्य मृत्युसंसारवर्त्मनि निवर्तन्ते।
मया अव्यक्तमूर्तिना इदं सर्वं जगत् ततम्। सर्वाणि भूतानि मयि स्थितानि, अहं तेषु न स्थितः।
भूतानि च मयि न स्थितानि — मम ऐश्वरं योगं पश्य। भूतभृत् भूतस्थः मम आत्मा भूतभावनः।
यथा सर्वत्रगतः महान् वायुः आकाशे नित्यं स्थितः, तथा सर्वाणि भूतानि मयि स्थितानि इति उपधारय।
हे कौन्तेय, कल्पक्षये सर्वाणि भूतानि मम प्रकृतिं यान्ति। कल्पादौ अहं तानि पुनः विसृजामि।
स्वां प्रकृतिम् अवष्टभ्य अहं इमं भूतग्रामं पुनः पुनः विसृजामि। सः प्रकृतेः वशात् अवशः भवति।
हे धनञ्जय, एतानि कर्माणि मां न निबध्नन्ति। उदासीनवत् आसक्तं सन् अहं तेषु कर्मसु न स्थितः।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सचराचरं जगत् सूयते। अनेन हेतुना जगत् विपरिवर्तते।
मूढाः मानुषीं तनुम् आश्रितं मां अवजानन्ति। मम भूतमहेश्वरं परं भावं न जानन्ति।
मोघाशाः मोघकर्माणः मोघज्ञानाः विचेतसः आसुरीं राक्षसीं च प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः।
महात्मानः तु दैवीं प्रकृतिम् आश्रिताः अनन्यमनसः मां भूतादिम् अव्ययं भजन्ति।
सततं कीर्तयन्तः मां दृढव्रताः नमस्यन्तः च भक्त्या नित्ययुक्ताः मां उपासते।
अन्ये ज्ञानयज्ञेन मां उपासते — एकत्वेन, पृथक्त्वेन, बहुधा विश्वतोमुखम्।
अहं क्रतुः अहं यज्ञः स्वधा अहं औषधम्। मन्त्रः अहं एव। अहं एव आज्यम्, अहं अग्निः, अहं हुतम्।
अहं अस्य जगतः पिता माता धाता पितामहः। वेद्यं पवित्रम् ओंकारः ऋक् साम यजुः च।
अहं गतिः भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत्। प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजम् अव्ययम्।
अहं तपामि। अहं वर्षं निगृह्णामि उत्सृजामि च। अमृतं च एव मृत्युः च। सत् असत् च अहम्।
त्रैविद्याः सोमपाः पूतपापाः यज्ञैः मां इष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते। ते पुण्यम् आसाद्य देवानां दिवि देवभोगान् अश्नन्ति।
ते तं विशालं स्वर्गलोकं भुक्त्वा पुण्ये क्षीणे मर्त्यलोकं विशन्ति। ते त्रयीधर्मं अनुप्रपन्नाः गतागतं कामकामाः लभन्ते।
ये जनाः अनन्यचेतसः मां चिन्तयन्तः पर्युपासते तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं अहं वहामि।
ये अपि अन्यदेवताभक्ताः श्रद्धया यजन्ते, ते अपि अविधिपूर्वकं मां एव यजन्ति।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता प्रभुः च। ते मां तत्त्वेन न अभिजानन्ति, अतः च्यवन्ति।
देवव्रताः देवान् यान्ति। पितृव्रताः पितॄन् यान्ति। भूतानि यजन्तः भूतानि यान्ति। मद्याजिनः मां यान्ति।
यः भक्त्या पत्रं पुष्पं फलं तोयं मे प्रयच्छति, तस्य भक्त्युपहृतम् अश्नामि।
हे कौन्तेय, यत् करोषि यत् अश्नासि यत् जुहोषि यत् ददासि यत् तपस्यसि तत् सर्वं मदर्पणं कुरु।
एवं सन् कर्मबन्धनैः शुभाशुभफलैः मोक्ष्यसे। संन्यासयोगयुक्तात्मा माम् उपैष्यसि।
अहं सर्वभूतेषु समः। मे द्वेष्यः न अस्ति, प्रियः न अस्ति। ये भक्त्या मां भजन्ति ते मयि, अहं तेषु।
यदि अपि सुदुराचारः भक्त्या मां अनन्यभाक् भजते, सः साधुः एव मन्तव्यः। सः सम्यग् व्यवसितः।
सः क्षिप्रं धर्मात्मा भवति, शाश्वतं शान्तिं गच्छति। हे कौन्तेय, मम भक्तः न प्रणश्यति।
हे पार्थ, ये अपि पापयोनयः स्त्रियः वैश्याः शूद्राः च मां आश्रित्य परमां गतिं यान्ति।
पुनः किं पुनः पुण्याः ब्राह्मणाः भक्ताः राजर्षयः। अस्मिन् अनित्ये असुखे लोके मां भज।
मन्मना भव। मद्भक्तः भव। मद्याजी भव। मां नमस्कुरु। मयि एव मनः निवेश्य माम् एव एष्यसि।
—-----------
अध्याय १० — विभूतियोग
श्रीभगवान् उवाच —
 हे महाबाहो, मम परं वचनं पुनः शृणु। अहं ते हितकाम्यया प्रीयमाणाय वक्ष्यामि।
देवाः महर्षयः च मम प्रभवं न विदुः। अहं हि सर्वेषां देवानां महर्षीणां च आदिः।
यः मां अजं अनादिं च लोकमहेश्वरं वेत्ति सः मनुष्येषु असम्मूढः सर्वपापैः प्रमुच्यते।
बुद्धिः ज्ञानम् असंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः सुखं दुःखं भवः अभावः भयम् अभयम् च।
अहिंसा समता तुष्टिः तपः दानं यशः अयशः च — एते भूतानां भावा मत्तः एव पृथग्विधाः भवन्ति।
सप्त महर्षयः पूर्वे चत्वारः मनवः मम मानसाः जाताः। येषां लोकाः इमाः प्रजाः।
यः मम एतां विभूतिं योगं च तत्त्वतः वेत्ति सः अविकम्पेन योगेन युज्यते।
अहं सर्वस्य प्रभवः। मत्तः सर्वं प्रवर्तते। इति मत्वा बुद्धिमन्तः भावसमन्विताः मां भजन्ति।
मच्चित्ताः मद्गतप्राणाः परस्परं बोधयन्तः मां नित्यं कथयन्तः तुष्यन्ति रमन्ति च।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकं ददामि बुद्धियोगं येन ते माम् उपयान्ति।
तेषां एव अनुकम्पार्थम् अहं अज्ञानजं तमः आत्मभावस्थः ज्ञानदीपेन नाशयामि।
अर्जुनः उवाच —
 त्वं परमं ब्रह्म परमं धाम पवित्रं परमं भवान्। त्वं शाश्वतं दिव्यं पुरुषम् आदिदेवं अजं विभुम्।
सर्वे ऋषयः त्वां तथा वदन्ति — देवर्षिः नारदः, असितः, देवलः, व्यासः च। त्वं स्वयं अपि माम् एवम् वदसि।
हे केशव, यत् त्वं वदसि तत् सर्वं सत्यं मन्ये। देवाः दानवाः च ते व्यक्तिं न विदुः।
हे पुरुषोत्तम, हे भूतभावन, हे भूतेश, हे देवदेव, हे जगत्पते — त्वं आत्मना एव आत्मानं वेत्थ।
तव दिव्याः विभूतयः येभिः त्वं इमाः लोकान् व्याप्य तिष्ठसि, ताः शेषतः मे कथय।
हे योगिन्, अहं त्वां कथं विद्याम्? कथं सदा चिन्तयामि? केषु केषु भावेषु त्वं चिन्त्यः?
हे जनार्दन, तव योगं विभूतिं च पुनः विस्तारतः कथय। अमृतं शृण्वतः मे तृप्तिः न अस्ति।
श्रीभगवान् उवाच —
 हे कुरुश्रेष्ठ, मम दिव्यानां विभूतीनां अन्तः न अस्ति। प्रमुखतः ताः ते वक्ष्यामि।
हे गुडाकेश, अहं सर्वभूतानां हृदयस्थितः आत्मा। अहं भूतानां आदिः मध्यं अन्तः च।
आदित्यानां मध्ये अहं विष्णुः। ज्योतिषां रविः अंशुमान्। मरुतां मरीचिः। नक्षत्राणां शशी।
वेदानां सामवेदः। देवानां वासवः। इन्द्रियाणां मनः। भूतानां चेतना।
रुद्राणां शङ्करः। यक्षरक्षसां वित्तेशः। वसूनां पावकः। शिखरिणां मेरुः।
पुरोधसां बृहस्पतिः। सेनानीनां स्कन्दः। सरसां सागरः।
महर्षीणां भृगुः। गिरां एकाक्षरं (ॐ)। यज्ञानां जपयज्ञः। स्थावराणां हिमालयः।
वृक्षाणां अश्वत्थः। देवर्षीणां नारदः। गन्धर्वाणां चित्ररथः। सिद्धानां कपिलः मुनिः।
अश्वानां अमृतोद्भवः उच्चैःश्रवाः। गजेन्द्राणां ऐरावतः। नराणां नराधिपः।
आयुधानां वज्रम्। धेनूनां कामधुक्। प्रजननां कन्दर्पः। सर्पाणां वासुकिः।
नागानां अनन्तः। यादसां वरुणः। पितॄणां अर्यमा। संयमतां यमः।
दैत्यनां प्रह्लादः। कलयतां कालः। मृगाणां मृगेन्द्रः। पक्षिणां वैनतेयः।
पवतां पवनः। शस्त्रभृतां रामः। झषाणां मकरः। स्रोतसां जाह्नवी।
सर्गाणां आदिः अन्तः मध्यं च अहम्। विद्यानां अध्यात्मविद्या। प्रवदतां वादः।
अक्षराणां अकारः। समासानां द्वन्द्वः। अक्षयः कालः। सर्वतोमुखः धाता।
सर्वहरः मृत्युḥ। भविष्यतां उद्भवः। स्त्रीषु कीर्तिः श्रीः वाक् स्मृतिः मेधा धृतिः क्षमा।
साम्नां बृहत्साम। छन्दसां गायत्री। मासानां मार्गशीर्षः। ऋतूनां कुसुमाकरः।
छलयतां द्यूतम्। तेजस्विनां तेजः। जयः। व्यवसायः। सत्त्वं सत्त्ववताम्।
वृष्णीनां वासुदेवः। पाण्डवानां धनञ्जयः। मुनीनां व्यासः। कवीनां उशनाः कविः।
दमयतां दण्डः। जिगीषतां नीतिḥ। गुह्यानां मौनम्। ज्ञानवतां ज्ञानम्।
सर्वभूतानां यत् बीजं तत् अहम्। मया विना किञ्चित् चराचरं न अस्ति।
हे परन्तप, मम दिव्यानां विभूतीनां अन्तः न अस्ति। एषः तु विस्तारस्य संक्षेपः।
यत् यत् विभूतिमत् सत्त्वं श्रीमत् ऊर्जितम् एव वा, तत् तत् मम तेजसः अंशसम्भवम् इति अवगच्छ।
हे अर्जुन, एतावता बहुना ज्ञातेन तव किम्? अहं एकांशेन इदं कृत्स्नं जगत् स्थितः।
ーーーーーーーーーーーーーー
अध्याय ११ — विश्वरूपदर्शनयोग
अर्जुनः उवाच —
 हे मदनुग्रहाय त्वया परमं गुह्यं अध्यात्मसंज्ञितं यत् वचनं उक्तं, तेन मम अयं मोहः विगतः।
हे कमलपत्राक्ष, त्वत्तः भूतानां भवाप्ययौ विस्तारतः श्रुतौ। तव अव्ययं माहात्म्यं अपि मया श्रुतम्।
हे परमेश्वर, यथा त्वं आत्मानं वदसि तथा एव एतत् अस्ति। हे पुरुषोत्तम, तव ऐश्वररूपं द्रष्टुम् इच्छामि।
हे प्रभो, यदि त्वं मन्यसे यत् मया द्रष्टुं शक्यम्, तर्हि हे योगेश्वर, मे तं अव्ययं आत्मानं दर्शय।
श्रीभगवान् उवाच —
 हे पार्थ, शतशः सहस्रशः नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च मम रूपाणि पश्य।
आदित्यान् वसून् रुद्रान् अश्विनौ मरुतः तथा अन्यानि अदृष्टपूर्वाणि आश्चर्याणि पश्य।
हे गुडाकेश, अद्य एकस्थं मम देहे सचराचरं कृत्स्नं जगत् पश्य। यत् अन्यत् द्रष्टुम् इच्छसि तत् अपि पश्य।
तु मां अनेन स्वचक्षुषा न शक्यसे द्रष्टुम्। अहं ते दिव्यं चक्षुः ददामि। मम ऐश्वर्यं योगं पश्य।
संजयः उवाच —
 हे राजन्, एवम् उक्त्वा महायोगेश्वरः हरिः अर्जुनाय परमं ऐश्वरं रूपं दर्शयामास।
अनेकवक्त्रनयनम् अनेकाद्भुतदर्शनम् अनेकदिव्याभरणम् दिव्यानेकोद्यतायुधम्।
दिव्यमाल्याम्बरधरम् दिव्यगन्धानुलेपनम् सर्वाश्चर्यमयं देवं अनन्तं विश्वतोमुखम्।
यदि सहस्रसूर्याणां प्रभा एकस्मिन् आकाशे उद्भवेत्, तदा तादृशी सा प्रभा तस्य महात्मनः रूपस्य भवेत्।
तत्र अर्जुनः देवदेवस्य देहे एकस्थं प्रविभक्तम् कृत्स्नं जगत् पश्यत्।
ततः विस्मयाविष्टः सः हृष्टरोमाः धनञ्जयः शिरसा प्रणम्य कृताञ्जलिः देवम् उवाच।
अर्जुनः उवाच —
 हे देव, अहं तव देहे सर्वान् देवान् तथा भूतविशेषसंघान् पश्यामि। ब्रह्माणम् ईशं कमलासनस्थं सर्वान् ऋषीन् दिव्यान् उरगान् च।
हे विश्वेश्वर, हे विश्वरूप, अहं तव अनन्तबाहुं अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं सर्वतः अनन्तरूपं पश्यामि। तव अन्तं मध्यं आदिं न पश्यामि।
त्वं किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतोदीप्तिमन्तं दुरनिरीक्ष्यं दीप्यमानं पश्यामि।
त्वं परमं अक्षरं वेदितव्यं अस्य विश्वस्य परं निधानं सनातनधर्मगोप्ता सनातनः पुरुषः इति मम मतिः।
त्वं अनादिमध्यान्तं अनन्तवीर्यं अनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रं दीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसा विश्वम् इदं तपन्तं पश्यामि।
द्यावापृथिव्योः इदं अन्तरं तथा सर्वाः दिशः त्वया एव व्याप्ताः। हे महात्मन्, तव उग्रं रूपं दृष्ट्वा लोकत्रयं प्रव्यथितम्।
अमी देवसंघाः त्वां विशन्ति। केचित् भीताः प्राञ्जलयः त्वां स्तुवन्ति। महर्षिसिद्धसंघाः स्वस्ति इति उक्त्वा त्वां स्तुवन्ति।
रुद्राः आदित्या वसवः साध्याः विश्वे अश्विनौ मरुतः उष्मपाः गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसंघाः विस्मिताः त्वां पश्यन्ति।
हे महाबाहो, बहुवक्त्रनेत्रं बहुबाहूरुपादं बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं तव रूपं दृष्ट्वा लोकाः तथा अहं प्रव्यथिताः।
हे विष्णो, नभःस्पृशं दीप्तम् अनेकवर्णं व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रं त्वां दृष्ट्वा मम अन्तरात्मा प्रव्यथितः।
मम धृतिः न लभ्यते, शमः न लभ्यते। हे देवेश, हे जगन्निवास, प्रसादं कुरु।
त्वां दंष्ट्राकरालानि मुखानि दृष्ट्वा कालानलसन्निभानि अहं दिशः न जानामि। मम सुखं न लभ्यते।
हे देवेश, हे जगन्निवास, प्रसादं कुरु।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सह एव अवनीपालसंघैः भीष्मद्रोणकर्णप्रमुखैः अस्मदीयैः अपि योधमुख्यैः सह विशन्ति।
केचित् त्वां दंष्ट्राकरालानि मुखानि विशन्ति। केचित् चूर्णितैः उत्तमाङ्गैः तव दंष्ट्रान्तरेषु दृश्यन्ते।
यथा नद्यः बहवः अम्भुवेगाः समुद्रं एव अभिमुखाः द्रवन्ति तथा एते नरलोकवीराः तव वक्त्राणि अभिविशन्ति।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गाः नाशाय समृद्धवेगाः विशन्ति तथा एते लोकाः तव वक्त्राणि विशन्ति।
त्वं समन्तात् लोकान् समग्रान् ग्रसमानः ज्वलद्भिः मुखैः लेलिह्यसे। तव उग्रैः तेजोभिः जगत् समग्रं पूर्यते।
हे देववर, त्वं कः असि? उग्ररूपः त्वं नमोऽस्तु। प्रसादं कुरु। त्वां आद्यं पुरुषं ज्ञातुम् इच्छामि।
श्रीभगवान् उवाच —
 अहं लोकक्षयकृत् प्रवृद्धः कालः अस्मि। इह लोकान् समाहर्तुम् प्रवृत्तः अस्मि। त्वया विना अपि प्रत्यानिकेषु योधाः न भविष्यन्ति।
तस्मात् त्वं उत्तिष्ठ यशः लभस्व। शत्रून् जित्वा समृद्धं राज्यं भुङ्क्ष्व। मया एव एते पूर्वं हताः। हे सव्यसाचिन्, त्वं निमित्तमात्रं भव।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथा अन्यान् अपि योधवीरान् मया हताः। त्वं जहि। मा व्यथिष्ठाः। युद्ध्यस्व।
संजयः उवाच —
 हे राजन्, केशवस्य एतत् वचनं श्रुत्वा किरीटी अर्जुनः वेपमानः कृताञ्जलिः भूयः नमस्कृत्वा भयेन उवाच।
अर्जुनः उवाच —
 हे हृषीकेश, तव कीर्तनात् जगत् प्रहृष्यति अनुरज्यते च। रक्षांसि भीतानि दिशः द्रवन्ति। सिद्धसंघाः त्वां नमस्यन्ति।
हे महात्मन्, त्वं ब्रह्मणः अपि आदिकर्ता असि। त्वं अनन्तः देवेशः जगन्निवासः अक्षरं सत् असत् तत् परं यत्।
त्वं आदिदेवः पुरुषः पुराणः अस्य विश्वस्य परं निधानम्। त्वं वेत्ता वेद्यं च परं धाम।
वायुḥ यमः अग्निः वरुणः शशाङ्कः प्रजापतिः प्रपितामहः त्वं। सहस्रकृत्वः नमः। पुनः पुनः नमः।
सर्वतः नमः अस्तु ते। त्वं सर्वम् आप्नोषि, तस्मात् त्वं सर्वः।
हे अच्युत, सखे इति मत्वा यत् प्रमादात् प्रसभं यत् अवहासार्थं उक्तं — “हे कृष्ण, हे यादव, हे सखे” — तत् सर्वं क्षामये।
यत् च विहारशय्यासनभोजनेषु एकः अथवा अन्येषां साक्षात् असत्कृतः असि, तत् अहं अप्रमेयं त्वां क्षामये।
त्वं अस्य जगतः चराचरस्य पिता, पूज्यः गुरुर्गरीयान्। त्वत्समः कः अपि न अस्ति।
तस्मात् प्रणम्य प्रणिधाय कायं प्रसादये त्वाम्। पिता पुत्रस्य, सखा सख्युः, प्रियः प्रियायाः इव त्वं क्षन्तुम् अर्हसि।
अदृष्टपूर्वं हृष्टः अस्मि, परन्तु भयेन मनः प्रव्यथितम्। हे देवेश, तदेव मे रूपं दर्शय। प्रसन्नः भव।
हे विश्वमूर्ते, त्वां किरीटिनं गदिनं चक्रहस्तं द्रष्टुम् इच्छामि। सहस्रबाहो, तेन एव चतुर्भुजेन रूपेण भव।
श्रीभगवान् उवाच —
 हे अर्जुन, मया प्रसन्नेन आत्मयोगात् तव इदं परं तेजोमयं विश्वम् अनन्तम् आद्यं रूपं दर्शितम्। त्वत् अन्येन न दृष्टपूर्वम्।
न वेदयज्ञाध्ययनैः न दानैः न क्रियाभिः न उग्रतपसा अहं एतादृशः द्रष्टुं शक्यः।
मा ते व्यथा। मा च विमूढभावः। भीतिः त्यक्त्वा पुनः मम तदेव रूपं पश्य।
संजयः उवाच —
 वासुदेवः अर्जुनं उक्त्वा पुनः स्वकं रूपं दर्शयामास। सः महात्मा सौम्यवपुः भूत्वा भयभीतं अर्जुनं आश्वासयामास।
अर्जुनः उवाच —
 हे जनार्दन, इदानीं तव मानुषं सौम्यं रूपं दृष्ट्वा मम चेतः प्रकृतिं गतं।
श्रीभगवान् उवाच —
 यत् त्वया दृष्टं रूपं सुदुर्दर्शम्। देवाः अपि एतस्य दर्शनस्य नित्यं काङ्क्षिणः।
न वेदैः न तपसा न दानेन न यज्ञेन एतादृशः अहं शक्यः द्रष्टुं।
अनन्यया भक्त्या तु अहं एवम् ज्ञातुं द्रष्टुं प्रवेष्टुं च शक्यः।
मत्कर्मकृत् मत्परमः मद्भक्तः सङ्गवर्जितः निर्वैरः सर्वभूतेषु सः माम् एति।
—--------------
अध्याय १२ — भक्तियोग
अर्जुनः उवाच —
 ये एवम् सततयुक्ताः त्वां पर्युपासते, ये च अक्षरम् अव्यक्तं उपासते — एतेषां के योगवित्तमाः?
श्रीभगवान् उवाच —
 ये मयि मनः आवेश्य नित्ययुक्ताः श्रद्धया परया मां उपासते, ते मे युक्ततमाः मताः।
ये तु अक्षरम् अनिर्देश्यं अव्यक्तं सर्वत्रगं अचिन्त्यं कूटस्थं अचलम् ध्रुवम् उपासते,
ते सर्वत्र समबुद्धयः सन् सर्वभूतहिते रताः इन्द्रियग्रामं संयम्य मां एव प्राप्नुवन्ति।
अव्यक्तासक्तचेतसाम् क्लेशः अधिकतरः। अव्यक्ता हि गतिः देहवद्भिः दुःखं अवाप्यते।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः अनन्येन योगेन मां ध्यायन्तः उपासते,
तेषां अहं मृत्युसंसारसागरात् समुद्धर्ता भवामि।
तस्मात् मयि एव मनः आधत्स्व, मयि बुद्धिं निवेशय। ततः ऊर्ध्वं मयि एव निवसिष्यसि।
यदि मयि चित्तं समाधातुं न शक्नोषि, तर्हि अभ्यासयोगेन माम् इच्छ आप्तुम्।
अभ्यासे अपि असमर्थः असि चेत् मत्कर्मपरमः भव। मत्कर्माणि कुर्वन् सिद्धिम् अवाप्स्यसि।
यदि एतत् अपि न शक्नोषि कर्तुम्, तर्हि मद्योगम् आश्रित्य सर्वकर्मफलत्यागं कुरु।
अभ्यासात् ज्ञानं श्रेष्ठम्। ज्ञानात् ध्यानं विशिष्यते। ध्यानात् कर्मफलत्यागः श्रेष्ठः। त्यागात् अनन्तरं शान्तिः।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुणः एव च, निर्ममः निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी।
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः मयि अर्पितमनोबुद्धिः — सः मे भक्तः प्रियः।
यस्मात् लोकः न उद्विजते, यः च लोकात् न उद्विजते, हर्षामर्षभयोद्वेगैः मुक्तः — सः मे प्रियः।
अनपेक्षः शुचिः दक्षः उदासीनः गतव्यथः सर्वारम्भपरित्यागी — सः मे प्रियः।
यः न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति शुभाशुभपरित्यागी — सः भक्तिमान् मे प्रियः।
शत्रौ मित्रे च समः, मानापमानयोः समः, शीतोष्णसुखदुःखेषु समः, सङ्गविवर्जितः।
तुल्यनिन्दास्तुतिः मौनी सन्तुष्टः येन केनचित् अनिकेतः स्थिरमतिḥ भक्तिमान् — सः मे प्रियः।
ये तु एतत् धर्म्यामृतम् यथोक्तं पर्युपासते श्रद्धधानाः मत्परमाः — ते भक्ताः मे अतीव प्रियाः।


अध्याय १३ — क्षेत्रक्षेत्रज्ञविभागयोग
श्रीभगवान् उवाच —
 हे कौन्तेय, इदं शरीरं क्षेत्रम् इति उच्यते। एतत् यः वेत्ति सः क्षेत्रज्ञः इति तद्विदः वदन्ति।
हे भारत, सर्वक्षेत्रेषु क्षेत्रज्ञं मां विद्धि। क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः ज्ञानं यत् तत् ज्ञानं मतम्।
क्षेत्रं यत् च यदृक् च यद्विकारि यतः च यत् सः च यत्प्रभावः — तत् समासेन मे शृणु।
ऋषिभिः बहुधा गीतं छन्दोभिः विविधानि पृथक् ब्रह्मसूत्रपदैः च एव हेतुमद्भिः विनिश्चितम्।
महाभूतानि अहंकारः बुद्धिः अव्यक्तम् एव च, इन्द्रियाणि दश एकं च, पञ्च च इन्द्रियगोचराः।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातः चेतना धृतिः — एतत् क्षेत्रं सविकारं समासेन उक्तम्।
अमानित्वम् अदम्भित्वम् अहिंसा क्षान्तिः आर्जवम्, आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यम् आत्मविनिग्रहः।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यम् अनहङ्कारः जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम्।
असक्तिः अनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु, नित्यं समचित्तत्वम् इष्टानिष्टोपपत्तिषु।
मयि च अनन्ययोगेन भक्तिः अव्यभिचारिणी, विविक्तदेशसेवित्वम् अरतिः जनसंसदि।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् — एतत् ज्ञानम् इति उक्तम्। यत् अन्यथा तत् अज्ञानम्।
ज्ञेयं यत् तत् ते वक्ष्यामि यत् ज्ञात्वा अमृतम् अश्नुते। तत् अनादिमत् परं ब्रह्म न सत् न असत् उच्यते।
सर्वतः पाणिपादं तत् सर्वतः अक्षिशिरोमुखम्। सर्वतः श्रुतिमत् लोके सर्वम् आवृत्य तिष्ठति।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम्, असक्तं सर्वभृत् च एव निर्गुणं गुणभोक्तृ च।
बहिः अन्तः च भूतानां अचरं चरम् एव च। सूक्ष्मत्वात् तत् अविज्ञेयं दूरस्थं च अन्तिके च तत्।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तम् इव च स्थितम्। भूतभर्तृ च तत् ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च।
ज्योतिषाम् अपि तत् ज्योतिः तमसः परम् उच्यते। ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य स्थितम्।
एवं क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं च उक्तम्। मद्भक्तः एतत् विज्ञाय मद्भावाय उपपद्यते।
प्रकृतिं पुरुषं च एव विद्धि अनादि उभौ अपि। विकाराः च गुणाः च एव प्रकृतिसंभवाः।
कार्यकारणकर्तृत्वे प्रकृतिः उच्यते। सुखदुःखानां भोक्तृत्वे पुरुषः उच्यते।
पुरुषः प्रकृतिस्थः हि प्रकृतिजान् गुणान् भुङ्क्ते। गुणसङ्गः अस्य सत् असत् योनिषु जन्महेतुः।
उपद्रष्टा अनुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः परमात्मा इति च अपि उक्तः अस्मिन् देहे।
यः एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह सः सर्वथा वर्तमानः अपि पुनः न अभिजायते।
केचित् आत्मानं आत्मना ध्यानेन पश्यन्ति। अन्ये सांख्येन योगेन। अन्ये कर्मयोगेन।
अन्ये तु एवम् अजानन्तः अन्येभ्यः श्रुत्वा उपासते। ते अपि श्रुतिपरायणाः मृत्युम् अतिक्रामन्ति।
हे भरतश्रेष्ठ, यत् किञ्चित् सत्त्वं स्थावरं जङ्गमं च जायते तत् क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात् एव।
यः सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरं विनश्यत्सु अविनश्यन्तं पश्यति सः पश्यति।
सर्वत्र समं स्थितं ईश्वरं पश्यन् आत्मना आत्मानं न हिंसति। ततः परमां गतिं याति।
यः सर्वाणि कर्माणि प्रकृत्या एव क्रियमाणानि पश्यति तथा आत्मानं अकर्तारं पश्यति सः पश्यति।
यदा भूतपृथग्भावं एकस्थं अनुपश्यति ततः एव विस्तारं ब्रह्म संपद्यते।
अनादित्वात् निर्गुणत्वात् अयं परमात्मा अव्ययः। शरीरस्थः अपि न करोति न लिप्यते।
यथा सर्वगतं आकाशं सूक्ष्मत्वात् न उपलिप्यते तथा सर्वत्र देहेषु स्थितः आत्मा न उपलिप्यते।
यथा एकः सूर्यः कृत्स्नं लोकं प्रकाशयति तथा क्षेत्री कृत्स्नं क्षेत्रं प्रकाशयति।
ये एवं ज्ञानचक्षुषा क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः अन्तरं भूतप्रकृतिमोक्षं च विदुः ते परं यान्ति।
—---------------
अध्याय १४ — गुणत्रयविभागयोग
श्रीभगवान् उवाच —
 अहं ते पुनः ज्ञानानां उत्तमं ज्ञानं वक्ष्यामि। तत् ज्ञात्वा सर्वे मुनयः अस्मात् परां सिद्धिं गताः।
एतत् ज्ञानम् उपाश्रित्य मम साधर्म्यम् आगताः सर्गे अपि न उपजायन्ते प्रलये च न व्यथन्ति।
मम महत् ब्रह्म योनिः। तस्मिन् अहं गर्भं दधामि। ततः सर्वभूतानां सम्भवः भवति।
हे कौन्तेय, सर्वासु योनिषु या या मूर्तयः सम्भवन्ति तासां ब्रह्म महत् योनिः। अहं बीजप्रदः पिता।
सत्त्वं रजः तमः इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः। हे महाबाहो, ते देहे अव्ययं देहिनं निबध्नन्ति।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात् प्रकाशकम् अनामयम् सुखसङ्गेन ज्ञानसङ्गेन च निबध्नाति।
रजः रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम्। तत् कर्मसङ्गेन देहिनं निबध्नाति।
तमः तु अज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम्। तत् प्रमादालस्यनिद्राभिः निबध्नाति।
सत्त्वं सुखे सञ्जयति। रजः कर्मणि सञ्जयति। तमः ज्ञानम् आवृत्य प्रमादे सञ्जयति।
कदाचित् सत्त्वं रजः तमः च अभिभूय भवति। कदाचित् रजः सत्त्वं तमः च अभिभूय भवति। कदाचित् तमः सत्त्वं रजः च अभिभूय भवति।
सर्वद्वारेषु अस्मिन् देहे प्रकाशः उपजायते चेत् तदा सत्त्वं विवृद्धम् इति विद्यात्।
लोभः प्रवृत्तिः आरम्भः कर्मणाम् अशमः स्पृहा — एतानि रजसः विवृद्धे जायन्ते।
अप्रकाशः अप्रवृत्तिः प्रमादः मोहः एव च — एतानि तमसः विवृद्धे जायन्ते।
सत्त्वे प्रवृद्धे देहभृत् उत्तमविदां लोकान् अमलान् प्रतिपद्यते।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते।
तमसि प्रलीनः मूढयोनिषु जायते।
सुकृतस्य कर्मणः फलम् सात्त्विकं निर्मलं उच्यते। रजसः फलम् दुःखम्। तमसः फलम् अज्ञानम्।
सत्त्वात् ज्ञानं जायते। रजसः लोभः। तमसः प्रमादः मोहः अज्ञानम् च जायते।
सात्त्विकाः ऊर्ध्वं गच्छन्ति। राजसाः मध्ये तिष्ठन्ति। तामसाः अधोगच्छन्ति।
यदा द्रष्टा गुणेभ्यः अन्यं कर्तारं न पश्यति तथा गुणेभ्यः परं वेत्ति तदा मद्भावं अधिगच्छति।
देहसमुद्भवान् एतान् गुणान् अतीत्य देही जन्ममृत्युजरादुःखैः विमुक्तः अमृतम् अश्नुते।
अर्जुनः उवाच —
 हे प्रभो, कैः लिङ्गैः त्रिगुणान् अतीतः भवति? किम् आचारः? कथं च एतान् गुणान् अतीत्य भवति?
श्रीभगवान् उवाच —
 यः प्रकाशं प्रवृत्तिं मोहं च गुणेषु प्रवृत्तेषु न द्वेष्टि निवृत्तेषु न काङ्क्षति।
उदासीनवत् आसीनः गुणैः न विचाल्यते। “गुणाः एव वर्तन्ते” इति एव अवतिष्ठति।
समदुःखसुखः स्वस्थः समलोष्टाश्मकाञ्चनः तुल्यप्रियाप्रियः धीरः तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः।
मानापमानयोः तुल्यः तुल्यः मित्रारिपक्षयोः सर्वारम्भपरित्यागी — सः गुणातीतः उच्यते।
यः मां च अव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते सः एतान् गुणान् समतीत्य ब्रह्मभूयाय कल्पते।
अहं हि ब्रह्मणः प्रतिष्ठा अमृतस्य अव्ययस्य च शाश्वतस्य धर्मस्य सुखस्य ऐकान्तिकस्य च।
—--------
अध्याय १५ — पुरुषोत्तमयोग
श्रीभगवान् उवाच —
 ऊर्ध्वमूलम् अधःशाखम् अश्वत्थं वृक्षं अव्ययं आहुः। छन्दांसि यस्य पर्णानि। यः तम् वेद सः वेदवित्।
अस्य शाखाः अधः च ऊर्ध्वं च प्रसृताः गुणप्रवृद्धाः विषयप्रवालाः। अधः च अस्य मूलानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके प्रसृतानि।
अस्य रूपं इह न एवम् उपलभ्यते — न अन्तः, न आदिः, न संप्रतिष्ठा। अस्य दृढमूलम् अश्वत्थं वृक्षं असङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा,
ततः तत् पदं परिमार्गितव्यं यस्मिन् गता न निवर्तन्ति। तं एव आद्यं पुरुषं प्रपद्ये यतः एषः पुराणः प्रवृत्तिः प्रसृता।
निर्मानमोहाः जितसङ्गदोषाः अध्यात्मनित्याः विनिवृत्तकामाः द्वन्द्वैः विमुक्ताः सुखदुःखसंज्ञैः अमूढाः तत् पदम् अव्ययं गच्छन्ति।
तत् धाम सूर्यः न भासयति, न शशाङ्कः, न पावकः। यत् गत्वा न निवर्तन्ति तत् मम परमं धाम।
मम एव अंशः जीवभूतः सनातनः अस्मिन् जीव लोके मनःषष्ठानि इन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति।
शरीरं यत् अवाप्नोति यत् च अपि उत्क्रामति ईश्वरः एतानि संयाति — यथा वायुः गन्धान् आशयात्।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणम् एव च अधिष्ठाय मनः च अयं विषयान् उपसेवते।
उत्क्रामन्तं स्थितं वा अपि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् मूढाः न अनुपश्यन्ति। ज्ञानचक्षुषः पश्यन्ति।
यतन्तः योगिनः एनं आत्मनि स्थितं पश्यन्ति। अचेतसः अकृतात्मानः यतन्तः अपि न पश्यन्ति।
यत् आदित्यगतं तेजः जगत् भासयते अखिलम्, यत् चन्द्रमसि यत् च अग्नौ तत् तेजः मां विद्धि।
अहं पृथिवीं आविश्य भूतानि धारयामि। अहं सोमः भूत्वा सर्वाः औषधीः पुष्णामि।
अहं वैश्वानरः भूत्वा प्राणिनां देहम् आश्रितः प्राणापानसमायुक्तः चतुर्विधं अन्नं पचामि।
अहं सर्वस्य हृदि सन्निविष्टः। मत्तः स्मृतिः ज्ञानम् अपोहनं च भवति। सर्वैः वेदैः अहं एव वेद्यः। वेदान्तकृत् वेदविद् च अहम्।
अस्मिन् लोके द्वौ पुरुषौ क्षरः च अक्षरः च। सर्वाणि भूतानि क्षरः। कूटस्थः अक्षरः उच्यते।
अन्यः तु उत्तमः पुरुषः परमात्मा इति उदाहृतः। यः लोकत्रयम् आविश्य बिभर्ति अव्ययः ईश्वरः।
यस्मात् क्षरम् अतीतः अहम् अक्षरात् अपि उत्तमः, अतः लोके वेदे च पुरुषोत्तमः प्रथितः।
यः माम् एवम् असम्मूढः पुरुषोत्तमं वेत्ति सः सर्ववित् मां सर्वभावेन भजति।
हे भारत, एतत् गुह्यतमं शास्त्रं मया उक्तम्। एतत् बुद्ध्वा बुद्धिमान् स्यात् कृतकृत्यः च भवति।
—-------
अध्याय १६ — दैवासुरसम्पद्विभागयोग
श्रीभगवान् उवाच —
अभयं सत्त्वसंशुद्धिः ज्ञानयोगव्यवस्थितिः दानं दमः यज्ञः स्वाध्यायः तपः आर्जवम्,
 अहिंसा सत्यम् अक्रोधः त्यागः शान्तिः अपैशुनम्,
 दया भूतेषु अलोलुप्त्वम् मार्दवम् ह्रीः अचापलम्,
 तेजः क्षमा धृतिः शौचम् अद्रोहः न अतिमानिता —
 एषा दैवी सम्पत् अभिजातस्य हे भारत।
दम्भः दर्पः अभिमानः क्रोधः पारुष्यम् अज्ञानम् च —
 एषा आसुरी सम्पत् अभिजातस्य हे पार्थ।
दैवी सम्पत् विमोक्षाय भवति, आसुरी निबन्धाय।
 हे पाण्डव, त्वं दैवी सम्पत् अभिजातः असि; मा शुचः।
अस्मिन् लोके भूतानां द्वौ सर्गौ एव दैवः आसुरः च।
 दैवः सर्गः विस्तरशः उक्तः। आसुरं शृणु मे।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च आसुराः जनाः न विदुः।
 तेषु न शौचम्, न आचारः, न सत्यम्।
ते “असत्यम् अप्रतिष्ठं जगत् अनिश्वरम् अपरस्परसम्भूतम् कामहैतुकम्” इति आहुः।
एतां दृष्टिं अवष्टभ्य नष्टात्मानः अल्पबुद्धयः उग्रकर्माणः जगतः क्षयाय प्रभवन्ति।
कामम् आश्रित्य दुष्पूरम् दम्भमानमदान्विताः मोहात् असद्ग्राहान् गृहीत्वा अशुचिव्रताः प्रवर्तन्ते।
चिन्ताम् अपरिमेयाम् च प्रलयान्ताम् उपाश्रिताः “कामोपभोगपरमाः” इति निश्चिताः।
आशापाशशतैः बद्धाः कामक्रोधपरायणाः अन्यायेन अर्थसञ्चयान् अर्थान् संचिन्वन्ति।
“इदम् अद्य मया लब्धम् इदम् प्राप्स्ये मनोरथम्।
 इदम् अस्ति इदम् अपि मे भविष्यति पुनः धनम्।”
“असौ मया हतः शत्रुः। अन्यान् अपि हनिष्ये।
 अहं ईश्वरः अहं भोगी सिद्धः अहं बलवान् सुखी।”
“आढ्यः अभिजनवान् अस्मि। को अन्यः मया सदृशः?
 यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्ये” इति अज्ञानविमोहिताः।
अनेकचित्तविभ्रान्ताः मोहजालसमावृताः कामभोगेषु प्रसक्ताः ते अशुचौ नरके पतन्ति।
आत्मसम्भाविताः स्तब्धाः धनमानमदान्विताः ते दम्भेन अविधिपूर्वकम् यज्ञान् यजन्ते।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः मम आत्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तः अभ्यसूयकाः भवन्ति।
तान् अहं द्विषतः क्रूरान् संसारस्य नराधमान् आसुरीषु एव योनिषु क्षिपामि।
ते आसुरीम् योनिम् आपन्नाः जन्मनि जन्मनि माम् अप्राप्य ततः अधमां गतिं यान्ति।
नरकस्य इदम् त्रिविधं द्वारं आत्मनः नाशनम् — कामः क्रोधः तथा लोभः। तस्मात् एतत् त्रयं त्यजेत्।
एतैः त्रिभिः नरकद्वारैः विमुक्तः नरः आत्मनः श्रेयः आचरति ततः परां गतिं गच्छति।
यः शास्त्रविधिम् उत्सृज्य कामकारतः वर्तते सः न सिद्धिम् अवाप्नोति, न सुखं, न परां गतिम्।
तस्मात् कार्याकार्यव्यवस्थितौ शास्त्रं प्रमाणम्। शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुम् अर्हसि।
—---------
अध्याय १७ — श्रद्धात्रयविभागयोग
अर्जुनः उवाच —
 हे कृष्ण, ये जनाः शास्त्रविधिम् उत्सृज्य श्रद्धया यजन्ते तेषां का निष्ठा? सा सत्त्विकी उत आहो रजसी उत तामसी?
श्रीभगवान् उवाच —
देहिनां श्रद्धा स्वभावजा भवति। सा त्रिविधा — सात्त्विकी, राजसी, तामसी। तां शृणु।
हे भारत, सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति। पुरुषः श्रद्धामयः। यः यच्छ्रद्धः सः एव सः।
सात्त्विकाः देवताः यजन्ति। राजसाः यक्षरक्षांसि यजन्ति। अन्ये तामसाः प्रेतान् भूतगणान् च यजन्ति।
ये जनाः शास्त्रविहितम् उत्सृज्य दम्भाहङ्कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः घोरं तपः तप्यन्ते,
ते कर्शयन्तः शरीरस्थं भूतग्रामं तथा च मां अन्तःशरीरस्थं विद्धि — तान् आसुरनिश्चयान्।
आहारः अपि सर्वस्य त्रिविधः भवति, तथा यज्ञः तपः दानम् च। तेषां भेदं शृणु।
यः आयुः सत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनः रस्यम् स्निग्धम् स्थिरम् हृद्यं च आहारः — सः सात्त्विकप्रियः।
कट्वम् अम्लम् लवणम् अत्युष्णम् तीक्ष्णम् रूक्षम् विदाहि च आहारः — सः राजसप्रियः; दुःखशोकामयप्रदः।
यातयामम् गतरसं पूति पर्युषितम् च यत् उच्छिष्टम् अपि च अमेध्यम् भोजनम् — तत् तामसप्रियं।
अफलाकाङ्क्षिभिः यज्ञः विधिदृष्टः यष्टव्यः इति मनः समाधाय क्रियते — सः सात्त्विकः।
अभिसन्धाय फलम् दम्भार्थम् अपि च यः यज्ञः क्रियते — सः राजसः।
विधिहीनम् असृष्टान्नम् मन्त्रहीनम् अदक्षिणम् श्रद्धाविरहितम् यज्ञम् — तमसं परिचक्षते।
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनम् शौचम् आर्जवम् ब्रह्मचर्यम् अहिंसा — एतत् शरीरं तपः उच्यते।
अनुद्वेगकरं वाक्यम् सत्यं प्रियहितं च यत् स्वाध्यायाभ्यसनम् च — एतत् वाङ्मयं तपः।
मनःप्रसादः सौम्यत्वम् मौनम् आत्मविनिग्रहः भावसंशुद्धिः — एतत् मानसं तपः उच्यते।
श्रद्धया परया तप्तम् त्रिविधं तपः अफलाकाङ्क्षिभिः युक्तैः — तत् सात्त्विकं परिचक्षते।
सत्कारमानपूजार्थम् दम्भेन च यत् तपः क्रियते — तत् राजसं चलम् अध्रुवम्।
मूढग्राहेण आत्मनः पीडया परस्य उत्सादनार्थं वा यत् तपः क्रियते — तत् तामसम्।
दातव्यम् इति यत् दानम् दीयते अनुपकारिणे देशे काले च पात्रे च — तत् सात्त्विकम् स्मृतम्।
यत् प्रत्युपकारार्थं फलम् उद्दिश्य वा पुनः दीयते — तत् राजसं स्मृतम्।
अदेशकाले यत् दानम् अपात्रेभ्यः च दीयते असत्कृतम् अवज्ञातम् — तत् तामसम्।
“ॐ तत् सत्” इति ब्रह्मणः त्रिविधः निर्देशः स्मृतः। तेन ब्राह्मणाः वेदाः यज्ञाः च विहिताः पुरा।
तस्मात् “ॐ” इति उदाहृत्य यज्ञदानतपःक्रियाः विधिपूर्वकं सततं ब्रह्मवादिनां प्रवर्तन्ते।
फलम् अनभिसन्धाय “तत्” इति अभिसन्धाय मोक्षकाङ्क्षिभिः यज्ञदानतपःक्रियाः क्रियन्ते।
“सत्” इति सद्भावे साधुभावे च प्रयुज्यते। प्रशस्ते कर्मणि तथा “सत्” इति शब्दः प्रयुज्यते।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः “सत्” इति उच्यते। तत् अर्थीयं कर्म अपि “सत्” इति एव अभिधीयते।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपः तप्तं कृतं च यत् — तत् “असत्” इति उच्यते; न इह न अमुत्र फलप्रदम्।
—-----------------
अध्याय १८ — मोक्षसंन्यासयोग
अर्जुनः उवाच —
 हे महाबाहो, हे हृषीकेश, हे केशिनिषूदन, संन्यासस्य तत्त्वं त्यागस्य च पृथक् ज्ञातुम् इच्छामि।
श्रीभगवान् उवाच —
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयः विदुः। सर्वकर्मफलत्यागं त्यागं प्राज्ञाः विचक्षणाः आहुः।
केचित् कर्म दोषवत् त्याज्यम् इति आहुः। अन्ये यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यम् इति आहुः।
हे भरतश्रेष्ठ, त्यागस्य निर्णयं मे शृणु। त्यागः त्रिविधः स्मृतः।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यम्। तत् कर्तव्यम् एव। यज्ञः दानं तपः च मनीषिणां पावनानि भवन्ति।
एतानि कर्माणि अपि सङ्गं फलानि च त्यक्त्वा कर्तव्यानि। एषः मे निश्चितः उत्तमः मतः।
नियतस्य कर्मणः संन्यासः न उपपद्यते। मोहात् तस्य परित्यागः तामसः स्मृतः।
दुःखम् इति एव यत् कर्म कायक्लेशभयात् त्यज्यते सः त्यागः राजसः। सः त्यागफलम् न लभते।
कर्तव्यम् इति एव यत् कर्म नियतं क्रियते सङ्गं फलम् च त्यक्त्वा सः त्यागः सात्त्विकः।
न द्वेष्टि अकुशलं कर्म न कुशलेषु सज्जते। सत्त्वसमाविष्टः मेधावी संशयच्छिन्नः त्यागी।
देहभृता सर्वकर्माणि अशेषतः त्यक्तुं न शक्यन्ते। यः कर्मफलत्यागी सः त्यागी इति अभिधीयते।
अनिष्टम् इष्टम् मिश्रं च कर्मणः फलम् भवति। त्यागिनां न भवति।
पञ्च एतानि महाबाहो कर्मसिद्धये कारणानि शृणु।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् विविधाः च पृथक् चेष्टाः दैवं च पञ्चमम्।
शरीरवाङ्मनोभिः यत् कर्म आरभते नरः न्याय्यं वा विपरीतं वा — एते पञ्च तस्य हेतवः।
यः केवलं आत्मानं कर्तारं पश्यति सः अकृतबुद्धित्वात् न पश्यति।
यस्य अहङ्कारभावः नास्ति बुद्धिः न लिप्यते — सः लोकान् हत्वा अपि न हन्ति न निबध्यते।
ज्ञानं ज्ञेयम् परिज्ञाता — एषा कर्मचोदना। करणं कर्म कर्ता — एतत् कर्मसंग्रहः।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च गुणभेदतः त्रिविधाः भवन्ति।
यत् एकेन भावेन सर्वभूतेषु अविभक्तं पश्यति तत् ज्ञानं सात्त्विकम्।
यत् पृथक्त्वेन नानाभावान् पश्यति तत् ज्ञानं राजसम्।
यत् एकस्मिन् कार्ये अहैतुकम् अल्पं तत्त्वार्थविहीनम् — तत् तामसम्।
नियतं सङ्गरहितं अरागद्वेषतः कृतम् कर्म — तत् सात्त्विकम्।
कामेप्सुना साहङ्कारेण बहुलायासेन कृतं कर्म — तत् राजसम्।
मोहात् आरभ्यते कर्म परिणामानुबन्धं च अनपेक्ष्य — तत् तामसम्।
मुक्तसङ्गः अनहङ्कारी धृत्युत्साहसमन्वितः सिद्ध्यसिद्ध्योः निर्विकारः कर्ता — सः सात्त्विकः।
रागी कर्मफलप्रेप्सुः लुब्धः हिंसात्मकः अशुचिः हर्षशोकान्वितः कर्ता — सः राजसः।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठः आलसः विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता — सः तामसः।
बुद्धिः धृतिः च गुणभेदतः त्रिविधे।
या बुद्धिः प्रवृत्तिं निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये बन्धमोक्षे च वेत्ति — सा सात्त्विकी।
या बुद्धिः धर्मं अधर्मं च न यथावत् जानाति — सा राजसी।
या बुद्धिः अधर्मं धर्मम् इति मन्यते सर्वार्थान् विपरीतान् पश्यति — सा तामसी।
या धृतिः योगेन मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः धारयति — सा सात्त्विकी।
या धृतिः धर्मकामार्थान् फलाकाङ्क्षी धारयति — सा राजसी।
या धृतिः स्वप्नं भयम् शोकं विषादं मदम् न मुञ्चति — सा तामसी।
सुखम् अपि त्रिविधम्।
यत् आरम्भे विषम् इव परिणामे अमृतोपमम् — तत् सात्त्विकम्।
यत् विषयेंद्रियसंयोगात् आरम्भे अमृतोपमम् परिणामे विषम् — तत् राजसम्।
यत् आरम्भे च परिणामे च मोहनम् — निद्रालस्यप्रमादोत्थम् — तत् तामसम्।
पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा गुणत्रयात् मुक्तं किञ्चित् न अस्ति।
ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्राणां कर्माणि स्वभावप्रभवैः गुणैः विभक्तानि।
शमो दमः तपः शौचम् क्षान्तिः आर्जवम् ज्ञानम् विज्ञानम् आस्तिक्यम् — ब्राह्मणकर्म।
शौर्यम् तेजः धृतिः दाक्ष्यम् युद्धे अपलायनम् दानम् ईश्वरभावः — क्षत्रियकर्म।
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं — वैश्यकर्म। परिचर्यात्मकं कर्म — शूद्रकर्म।
स्वकर्मणा तम् अभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः।
स्वधर्मः विगुणः अपि परधर्मात् श्रेष्ठः।
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन् नरः न लिप्यते।
सर्वारम्भाः दोषेण धूमेन अग्निः इव आवृताः।
असक्तबुद्धिः जितात्मा विगतस्पृहः संन्यासेन नैष्कर्म्यसिद्धिं अधिगच्छति।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम्।
भक्त्या माम् अभिजानाति तत्त्वतः ततः मां तत्त्वतः ज्ञात्वा विशति।
सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः मच्चित्तः सततं भव।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात् तरिष्यसि।
यदि अहङ्कारात् न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि।
स्वभावजेन कर्मणा बद्धः स्वेन कर्मणा करिष्यसि।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशे तिष्ठति भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन। तत्प्रसादात् परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि।
इति ते ज्ञानम् आख्यातम् गुह्याद् गुह्यतरम्। विमृश्य एतत् अशेषेण यथा इच्छसि तथा कुरु।
सर्वगुह्यतमं वचनं पुनः शृणु। त्वम् मे प्रियः असि।
मन्मना भव मद्भक्तः मद्याजी मां नमस्कुरु। माम् एव एष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियः असि मे।
सर्वधर्मान् परित्यज्य माम् एकं शरणं व्रज। अहं त्वा सर्वपापेभ्यः मोक्षयिष्यामि। मा शुचः।
इदं ते न अतपस्काय न अभक्ताय न च अशुश्रूषवे वाच्यम्।
यः एतत् मद्भक्तेषु अभिधास्यति सः मयि परां भक्तिं कृत्वा माम् एव एष्यति।
न च तस्मात् मनुष्येषु कश्चित् मे प्रियकृत्तमः।
यः इमं धर्म्यं संवादं अध्ययनं करिष्यति सः ज्ञानयज्ञेन मां यजेत।
श्रद्धावान् अनसूयः च शृणुयात् अपि सः मुक्तः शुभान् लोकान् प्राप्नुयात्।
हे पार्थ, कच्चित् एतत् एकाग्रेण चेतसा श्रुतम्? कच्चित् ते अज्ञानसमोहः नष्टः?
अर्जुनः उवाच —
 हे अच्युत, मम मोहः नष्टः स्मृतिः लब्धा। अहं स्थितः अस्मि। करिष्ये तव वचनम्।
संजयः उवाच —
 इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः इमं अद्भुतं रोमहार्षणं संवादं अश्रौषम्।
व्यासप्रसादात् एतत् गुह्यं योगं साक्षात् योगेश्वरात् कृष्णात् श्रुतवान् अस्मि।
राजन्, केशवार्जुनयोः पुण्यं अद्भुतं संवादं संस्मृत्य पुनः पुनः हृष्यामि।
तत् रूपम् अत्यद्भुतं हरेः संस्मृत्य पुनः पुनः विस्मयो मे महान्।
यत्र योगेश्वरः कृष्णः यत्र पार्थः धनुर्धरः तत्र श्रीः विजयः भूतिर्ध्रुवा नीतिर्मतिर्मम।

